કેટલીક વસ્તુઓ બગાડ ન થાય તે માટે ઇરાદાપૂર્વક એકત્રિત કરવામાં આવે છે. આમાંથી
સ્ટ્રિંગ અને બ્રાઉન પેપર છે, જ્યારે પાર્સલ ખોલવામાં આવે ત્યારે ત્રીજા લોકો દ્વારા રાખવામાં
આવે છે. નાની વસ્તુઓ એકઠી કરવી એ ઘેલછા હોઈ શકે છે. એક મહિલા મોડેલ કપડાના
અખબારના સ્કેચમાંથી કાપ કરે છે જે તેણી પાસે પૈસા હોય તો ખરીદવા ગમશે. કારણ કે તેણી
શ્રીમંત નથી, શક્યતા છે કે તે ક્યારેય આવી ખરીદી કરી શકશે નહીં. તે હાનિકારક ટેવ છે, પરંતુ
તે તેના ડેસ્ક ઉપર પથરાય છે. ગંભીર શોખ તરીકે એકત્રિત કરવું એકદમ અલગ છે અને તેના
ઘણા ફાયદા છે. તે નવરાશના કલાકો માટે આરામ આપે છે, કેમ કે કોઈના ખજાનો જોવામાં
હંમેશા આનંદ રહે છે. ઘરમાંથી સંગ્રહ રાખેલ હોવાથી કોઈને મનોરંજન માટે બહાર જવુ પડતું
નથી. તેમાં જે પણ શામેલ છે - સ્ટેમ્પ્સ, રેકોર્ડ્સ, પુસ્તકોની પ્રથમ આવૃત્તિઓ, ચાઇના - સંદર્ભ
પુસ્તકોમાં તથ્યોની ચકાસણી કરવા માટે નવીનતમ ઉમેરો માટે યોગ્ય સ્થાન શોધવાથી
લઈને, હંમેશાં તેના સંબંધમાં કંઈક કરવાનું છે. આ શોખ વ્યક્તિને ફક્ત પસંદ કરેલા વિષયમાં
જ નહીં, પરંતુ સામાન્ય બાબતોમાં પણ શિક્ષિત કરે છે જેનો તેના પર થોડો પ્રભાવ પડે છે.
અન્ય ફાયદા પણ છે. કોઈને સલાહ મેળવવા, નોંધોની તુલના કરવા, લેખોની આપલે કરવા,
કોઈની નવીનતમ શોધ વગેરે બતાવવા માટે સમાન વિચારધારાવાળા કલેક્ટર્સને મળવાનું
થાય છે. તેથી, મિત્રોના વર્તુળમાં વૃદ્ધિ થાય છે. ટૂંક સમયમાં જ શોખ મુસાફરી તરફ દોરી જાય
છે, કદાચ બીજા કોઈ શહેરમાં મળેલી મીટિંગ, સંભવત a કોઈ વિરલ નમૂનાની શોધમાં વિદેશ
પ્રવાસ, એકઠા કરનારા દેશ માટે મર્યાદિત નથી. ઘણા વર્ષોથી કોઈ એક વ્યક્તિના શોખ પર
સારી રીતે સત્તા બની શકે છે અને સંભવત થોડું મેળાવડાઓને અનૌપચારિક વાતો કરવાનું
કહેવામાં આવશે અને પછી જો સફળ થાય તો મોટા પ્રેક્ષકોને.
પર્યાવરણ પર માણસના હુમલાઓમાં સૌથી ભયજનક એ હવા, પૃથ્વી, નદીઓ અને સમુદ્રને
ઘાતક પદાર્થોથી દૂષિત કરવાનું છે. આ પ્રદૂષણ મોટાભાગના અવ્યવસ્થિત માટે છે; દુષ્ટની
સાંકળ તે પ્રારંભ કરે છે તે મોટાભાગના ઉલટાવી શકાય તેવું છે. પર્યાવરણના આ દૂષણમાં
રસાયણો એ વિશ્વના સ્વભાવને બદલવામાં રેડિયેશનના અસ્પષ્ટ ભાગીદારો છે; હવામાં
પરમાણુ વિસ્ફોટો દ્વારા પ્રકાશિત કિરણોત્સર્ગ, વરસાદમાં પૃથ્વી પર આવે છે, જમીનમાં પ્રવેશ

કરે છે, ઘાસ અથવા મકાઈમાં પ્રવેશ કરે છે અથવા ઘઉં ત્યાં ઉગાડવામાં આવે છે અને
મનુષ્યના હાડકાં સુધી પહોંચે છે, ત્યાં સુધી તે તેના મૃત્યુ સુધી રહે છે. એ જ રીતે, પાક પર
છાંટવામાં આવતા રસાયણો, જમીનમાં લાંબી રહે છે, જીવંત જીવોમાં પ્રવેશ કરે છે, ઝેર અને
મૃત્યુની સાંકળમાં એક બીજાથી પસાર થાય છે. અથવા તેઓ ભૂગર્ભ પ્રવાહો દ્વારા પસાર થાય
છે ત્યાં સુધી કે તેઓ ઉભરી આવે અને નવા સ્વરૂપોમાં ભેગા થાય કે જે વનસ્પતિને મારી નાખે
છે, બીમાર પશુઓ છે અને જેઓ એકવાર શુદ્ધ કુવાઓમાંથી પીતા હોય છે. તે જીવનને ઉત્પન્ન
કરવામાં લાખો વર્ષોનો સમય લાગ્યો હતો જે હવે પૃથ્વી પર રહે છે અને તેની આસપાસના
સંતુલન અને સંતુલનના તબક્કે પહોંચી ગયો છે. પર્યાવરણમાં એવા તત્વો હતા જે પ્રતિકૂળ
અને સહાયક હતા. સૂર્યના પ્રકાશની અંદર પણ, ઇજા પહોંચાવાની શક્તિ સાથે ટૂંકા તરંગ
કિરણોત્સર્ગ હતા. સમય આપ્યો, જીવન સમાયોજિત થયું છે અને સંતુલન પહોંચી ગયું છે.
સમય માટે આવશ્યક ઘટક છે, પરંતુ આધુનિક વિશ્વમાં સમય નથી. પરિવર્તનની તીવ્રતા અને
ગતિ જેની સાથે નવી પરિસ્થિતિઓ સર્જાય છે તે પ્રકૃતિની ઇરાદાપૂર્વકની ગતિને બદલે
માણસની બેદરકારીની ગતિને અનુસરે છે. રેડિયેશન એ હવે કોસ્મિક કિરણોનું બોમ્બાર્ડમેન્ટ
નથી; તે હવે અણુ સાથે માણસની ચેડા કરવાની અકુદરતી રચના છે. જીવનને સમાયોજીત
કરવા માટે કહેવામાં આવતા રસાયણો હવે ફક્ત કેલ્શિયમ, સિલિકા અને તાંબુ જ નથી અને
બાકીના બધા ખનિજો ખડકોમાંથી ધોવાઇ જાય છે અને નદીઓમાં દરિયામાં વહન કરે છે; તે
માણસના સંશોધનાત્મક મનની કૃત્રિમ રચનાઓ છે, તેની પ્રયોગશાળાઓમાં ઉકાળવામાં
આવે છે, અને પ્રકૃતિનો કોઈ સાથી નથી. હવા, પૃથ્વી, નદીઓ અને સમુદ્રમાં ઘાતક પદાર્થો,
પર્યાવરણને દૂષિત કરે છે, જે પ્રદૂષણની બદલી ન શકાય તેવી દુષ્ટ સાંકળની શરૂઆત કરે છે.
રસાયણો અને કિરણોત્સર્ગ પર્યાવરણને દૂષિત કરવા માટે પાયમાલી બનાવે છે. તેઓ વિવિધ
માધ્યમો દ્વારા માનવ હાડકાં સુધી પહોંચે છે. લાખો વર્ષોમાં જીવન આસપાસના સાથે ગોઠવણ
અને સંતુલનના તબક્કે પહોંચ્યું. દુર્ભાગ્યે, આધુનિક વિશ્વમાં વધુ સમય નથી. કોસ્મિક કિરણોનું
બોમ્બાર્ડિંગ હવે કિરણોત્સર્ગનું કારણ નથી, તે માણસની અકુદરતી રચના છે.
“ઝાકઝમાળ એસિડ્સ, એસિડ વરસાદની જેમ પડીને પાક અને ઝાડને નુકસાન પહોંચાડવાની
સંભાવના છે. પાંદડા પર પડતી એશ પૃથ્વીની સપાટી પર સૂર્યપ્રકાશના ઘટાડાની અસરને
વધારી શકે છે. ધુમ્મસનું નિર્માણ થઈ રહ્યું છે તે પ્રદૂષણ, શ્વસન રોગોના ઉચ્ચ સ્તરના

પરિણામે હજારો હજારો અકાળે મૃત્યુ તરફ દોરી જાય છે. &quot; દિલ્હી, મુંબઇ, અમદાવાદ અને
કોલકાતા સહિત એકલા ભારતના સાત શહેરોનાં પરિણામો, અંદાજ કરે છે કે 1990 ના
દાયકાના પ્રારંભમાં વાયુ પ્રદૂષણ 24,000 અકાળ મૃત્યુ માટે વાર્ષિક જવાબદાર હતું. 1990 ના
દાયકાના મધ્યભાગમાં, તેઓ અંદાજે 37,000 અકાળ મૃત્યુનું કારણ બન્યા. “ધુમ્મસને લીધે
ભારતમાં સૂર્યપ્રકાશને 10 ટકાનો ઘટાડો થયો છે (અત્યાર સુધી) - એક મોટી રકમ! પ્રતિક્રિયા
તરીકે, ભારતનો ઉત્તર પશ્ચિમ સુકાઈ રહ્યો છે. ” પ્રો. વી. રામાનાથને ખાસ કરીને જ્યારે
ભારતમાં ઝાકળની અસર વિશે પૂછવામાં આવ્યું ત્યારે જણાવ્યું હતું. દર વર્ષે સૂર્યપ્રકાશ ઓછો
થતો હોવાનું જણાવીને તેમણે જણાવ્યું હતું. “અમે હજી પણ ઝાકળની અસરની સમજના
પ્રારંભિક તબક્કામાં છીએ. એક દાયકાથી વધુ સારા ચોમાસાને લીધે ભારતના મોટાભાગના
ભાગોમાં હાલનો દુકાળ પડ્યો હોવાના સવાલ પર તેમણે કહ્યું હતું કે, “કોઈ તારણ પર પહોંચવું
બહુ વહેલું થયું હતું. જો દુષ્કાળ લગભગ ચારથી પાંચ વર્ષ સુધી યથાવત રહે છે, તો આપણે
એવી શંકા શરૂ કરવી જોઈએ કે તે તરસને કારણે હશે.&quot; ભારત, ચીન અને ઇન્ડોનેશિયા તેમની
વસ્તીની ઘનતા, આર્થિક વિકાસ અને વનસ્પતિના ઘટાડાને કારણે સૌથી વધુ અસરગ્રસ્ત છે.
પ્રારંભિક પરિણામો સૂચવે છે કે, ઝાકળની રચના, રાખ, એસિડ્સ, એરોસોલ્સ અને અન્ય
કણોનો હવામાન સિસ્ટમોમાં વિક્ષેપ પડે છે, જેમાં વરસાદ અને પવનની રીત અને એશિયન
ખંડના પશ્ચિમ ભાગોમાં દુષ્કાળ સર્જાય છે. ચિંતા એ છે કે એશિયાઈ ક્ષેત્રની વસ્તી અંદાજે પાંચ
અબજ લોકોની સંખ્યામાં વધારો થતાં આગામી 30 વર્ષોમાં ઝાકળની પ્રાદેશિક અને વૈશ્વિક
અસરો તીવ્ર બનશે. દક્ષિણ એશિયામાં વિશાળ પ્રદૂષણ ધાબળા. આનાથી લોકોએ જોખમમાં
મુકતા હવામાનમાં ધરખમ પરિવર્તન લાવ્યું છે. પરિણામે, ભારતમાં દુષ્કાળને કારણે આર્થિક
વિકાસ તૂટી શકે છે. એસિડ વરસાદ અને શ્વસન રોગને લીધે અકાળ મૃત્યુ વનસ્પતિઓ અને
માણસોને એકસરખો ભય છે. ભારત, ચીન અને ઇન્ડોનેશિયા સૌથી વધુ અસરગ્રસ્ત દેશો
હોવાને કારણે, એશિયન પ્રદેશોમાં વધતી જતી વસ્તી, આર્થિક વિકાસ અને ઘટતા જતા
જંગલો, હવામાન પ્રણાલીને તીવ્ર અને વિક્ષેપિત કરવાના પ્રદૂષણના આંચળાની અસરોનું
કારણ બની રહ્યા છે.
રાત્રે તે મારા પરિચિત રૂમમાં વસ્તુઓ દેખાતી અને સંભળાતી તે વિચિત્ર રીત હતી જેણે મને
ખૂબ ડરી ગઈ. ત્યાં ક્યારેય સંપૂર્ણ અંધકાર નહોતો, પરંતુ સ્ટ્રીટ લાઇટ અથવા પસાર થતી કાર

લાઇટ્સ ખુરશી ઉપર લટકાવેલા કપડાંને અજાણ્યા પશુના આકાર પર લઈ જાય છે. મારી
આંખના ખૂણામાંથી, જ્યારે પવન ન હોય ત્યારે મેં પડદા ખસેડતા જોયા. ફ્લોરમાં એક નાનો
તિરસ્કાર, દિવસના પ્રકાશ કરતાં સો ગણો મોટેથી અવાજ કરશે અને મારી કલ્પનાશક્તિ
સંભાળી લેશે, ઘરફોડ ચોક્કો અને રાક્ષસો બનાવશે. અંધકાર હંમેશા મને લાચાર લાગે છે. મારું
હૃદય ધબકતું હતું અને હું હજી પણ સૂઈ રહીશ જેથી &#39;દુશ્મન&#39; મને શોધે નહીં. મારો બીજો
બાળપણનો ડર એ હતો કે હું ખોવાઈ જઈશ, ખાસ કરીને શાળાથી ઘરે જતા. દરરોજ સવારે, હું
મારા ઘરની નજીક જ સ્કૂલ બસ પર ચડ્યો - તે કોઈ સમસ્યા નહોતી. શાળા પછી, જ્યારે, બધી
બસો વળાંક સાથે .ભી હતી, ત્યારે હું ગભરાઈ ગયો હતો કે હું ખોટી વાહન ચલાવીશ અને કોઈ
અજાણ્યા પાડોશમાં લઈ જઇશ. હું મારા મિત્રોના ચહેરા માટે બસ સ્કેન કરું છું, બસ ડ્રાઇવર તે
જ હતો જે સવારે હતો તે સુનિશ્ચિત કરું, અને તે પછી પણ બીજાઓને વારંવાર પૂછવા ખાતરી
કરું, હું સાચી બસમાં હતો . મનોરંજન પાર્ક અથવા સંગ્રહાલયમાં શાળા અથવા કુટુંબની
યાત્રાઓ પર, હું નેતાઓને મારી નજરથી દૂર થવા દેતો નહીં. અને અલબત્ત, જ્યારે હું વોક
અથવા હાઇક લેવાની વાત કરું ત્યારે હું ક્યારેય બહુ સાહસિક નહોતો કારણ કે હું ત્યાં જ જતો
હતો જ્યાં મને ખાતરી હતી કે હું ક્યારેય ખોવાઈશ નહીં. સંભવત,, મને એક બાળક તરીકેનો
સૌથી ખરાબ ભય એ હતો કે અન્ય લોકો દ્વારા પસંદ ન કરવામાં આવે અથવા સ્વીકારવામાં ન
આવે. સૌ પ્રથમ, હું એકદમ શરમાળ હતો. બીજું, હું મારા દેખાવ વિશે સતત ચિંતિત હતો,
વિચારતા લોકો મને પસંદ નહીં કરે કારણ કે હું ખૂબ ચરબીયુક્ત હતો અથવા કૌંસ પહેરતો
હતો. મેં ‘જમણા કપડા’ પહેરવાનો પ્રયત્ન કર્યો અને મારી માતા સાથે શાળામાં કાઠીવાળા
પગરખાંના બદલે ફ્લેટ્સ પહેરવાના મહત્વ અંગે તીવ્ર દલીલો થઈ. તે સમયે લોકપ્રિય થવું
મારા માટે ખૂબ મહત્વનું હતું અને ન ગમવાનો ડર શક્તિશાળી હતો. બાળકથી પુખ્ત વયે
વિકસિત થવાની એક પ્રક્રિયા આપણા ડરને ઓળખવા અને તેને દૂર કરવામાં સક્ષમ છે. મેં
શીખ્યા છે કે અંધકારને પોતાનું જીવન લેવું પડતું નથી, જ્યારે હું ખોવાઈ જઈશ ત્યારે અન્ય
લોકો મને મદદ કરી શકે છે અને તે મિત્રતા અને નિષ્ઠાથી લોકો મને પસંદ કરવા માટે
પ્રોત્સાહિત કરશે. બાળકોની જેમ અમને ડરતા તે બાબતોને સમજવાથી પુખ્ત વયના લોકો
આપણા જીવનનો સામનો કરવામાં મદદ કરે છે. બાળપણના ડરને યાદ કરવાથી મારું
બાળપણ સામાન્ય રીતે ખુશ હતું અને નચિંત પળો હતી. જો કે, અંધકાર તેના પડછાયાઓ,

પડધાની અનપેક્ષિત હિલચાલ અને ક્રેકીંગ અવાજોથી મને ડરતો હતો. તેનાથી મને લાચાર
લાગે છે અને હું ત્રાસદાયક હૃદયથી બોલતો રહેતો હતો. હું ખોવાઈ જવાથી ડરતો હતો. મારી
સ્કૂલ બસમાં ચingતા પહેલા, મેં તેને પરિચિત ચહેરાઓ માટે સ્કેન કર્યું. હું શરમાળ છું અને
અન્ય લોકો દ્વારા પસંદ ન આવે તેવો ડર હતો. જેમ જેમ હું બાળકથી એક પુખ્ત વયે મોટો થયો
છું, ત્યારે મને સમજાયું કે બાળકની જેમ આપણને ડરતી વસ્તુઓ સમજવાથી જીવનનો
સામનો કરવામાં મદદ મળી.
મશીનરીની યુગની પ્રગતિ એ બધી કમાણી થઈ નથી, હકીકતમાં મશીન દ્વારા જે આપણને
આપ્યું છે તેની સામે એક મોટો ગેરલાભ સેટ કરવો જ જોઇએ - કારીગરીમાં ઘટાડો. ફર્નિચર-
નિર્માતા દ્વારા જતા દિવસોમાં કાળજી અને ગૌરવ સાથે ટૂલ્સનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો
હતો, જે વર્ષોના સમયગાળા દરમિયાન, તેનો લગભગ એક ભાગ બની ગયો હતો, અને ખુરશી
તેની આંખો સમક્ષ આકાર લેશે. તે ફક્ત તેના હાથનું જ નહીં પણ તેના દિમાગનું પણ કામ હતું,
અને પોતાનું કંઈક વ્યક્ત કર્યું; કોઈ અન્ય ખુરશી, તે પણ તેના પોતાના હાથે બનાવેલી, તે
જેવી જ નહીં હોત. તેથી તે બધા કારીગરો સાથે હતું; તેઓએ બનાવેલી દરેક વસ્તુ તેનું પોતાનું
કાર્ય હતું, તેમના સાધનોના ઉપયોગમાં તેમની કુશળતાનું પરિણામ છે અને તેઓ માફીવાળા
ગૌરવ સાથે તેના પર નજર કરી શકે છે. આજે સ્થિતિ શું છે? મશીન યુગના મોટા
કારખાનાઓમાં, પુરુષોની હરોળમાં સંપૂર્ણ લેખ નહીં, પણ તે લેખનો માત્ર એક ભાગ
બનાવવામાં ઉત્તેજીત રહે છે. વ્યક્તિગત કામદારને પણ એ લાગણીનો સંતોષ હોતો નથી કે
આ ભાગ તેના પોતાના હાથનું કામ છે, કારણ કે તે એક જટિલ મશીન દ્વારા બનાવવામાં આવ્યું
છે. તેણે જે કરવાનું છે તે કાચા માલને મશીનમાં ખવડાવવાનું છે, લિવર દબાવો અને ફિનિશ્ડ
ભાગને મૂવિંગ બેલ્ટ પર મૂકવો છે, જે તેને એસેમ્બલી લાઇનમાં પહોંચાડશે. વ્યક્તિગત અને
સામૂહિક અસ્તિત્વ વચ્ચે તણાવ છે. તકનીકી આપણને એકબીજા સાથે પહેલાંની જેમ કનેક્ટ
કરે છે, અને આમ કરવાથી આપણે અન્ય લોકો દ્વારા નિર્ધારિત અને અપેક્ષિત એવી ડિગ્રી
સ્પષ્ટ કરી શકીએ છીએ: જે રીતે આપણા વિચારો અને ઓળખ ફક્ત આપણી જ નથી, પરંતુ
મોટા માનવનો ભાગ છે જડ અને પ્રવાહ. આ હંમેશાં સાચું રહ્યું છે - પરંતુ ભાગ્યે જ તે વધુ સ્પષ્ટ
અથવા વધુ અનુભવી રહ્યું છે. માનવ ઇતિહાસમાં પ્રથમ વખત, વિશ્વની મોટાભાગની વસ્તી
માત્ર સાક્ષર જ નથી - તે એક સદી કરતાં ઓછી જૂની સિદ્ધિ છે - પણ લેખિત અને રેકોર્ડ

સંસ્કૃતિમાં સક્રિયપણે ભાગ લેવા સક્ષમ છે, લગભગ દરેક દેશમાં જોડાયેલા ઉપકરણોના
સૌજન્યથી. પૃથ્વી. આ એક આશ્ચર્યજનક, નિરાશાજનક, આનંદકારક વસ્તુ છે: વાદળની ભીડ,
વહેંચાયેલ ચેતનાનો પ્રવાહ બની રહી છે.
ગાંધીજીએ તેના પ્રથમ તબક્કામાં બારડોલીને તેમના અસહકારનું કેન્દ્ર બનાવવાની યોજના
બનાવી હતી, પરંતુ ચૌરી-ચૌરા ઘટના પછી તેમણે આ વિચાર છોડી દીધો. બારડોલી ટૂંક
સમયમાં બ્રિટીશ સરકારની નારાજગીનું લક્ષ્ય બની ગયું. તેથી, આવકમાં 22% વધારો થયો
છે. ખેડુતો વિરોધ કરવાની ફરજ પડી હતી પરંતુ સરકાર બેચેની રહી. તેથી પ્રતિનિધિ મંડળ
વલ્લભભાઇને મળ્યા, જેમણે પરિસ્થિતિનો કાળજીપૂર્વક અભ્યાસ કર્યો અને પછી ગાંધીજી
સાથે વાત કરી. તેમણે તેમને કહ્યું કે, ખેડૂતોના હેતુ માટે અધિકારીઓ સામે લડવું જરૂરી છે.
લોકોને બધુ બલિદાન માટે રાજી કરીને ગાંધીજીએ પોતાની રીતે પોતાનો હકાર આપ્યો અને
વલ્લભભાઇ, ખેડૂત આંદોલનનું આયોજન કર્યું. તે અસહકારની ચળવળ હતી, સંપૂર્ણ અહિંસક
અને શિસ્તબદ્ધ હતી. સરકારે આંદોલનકારીઓ સામે કડક કાર્યવાહી કરી પરંતુ તેઓએ
નિર્ભયતાથી વલ્લભભાઇના નેતૃત્વમાં પોતાનો સંઘર્ષ ચાલુ રાખ્યો. તેમના પર તમામ
પ્રકારની ક્રૂરતા લાદવામાં આવી પરંતુ ખેડૂત એકતામાં રહ્યા. તેમનું મનોબળ પણ ઉંચા પર
રહ્યું. અંતે સરકારે સમાધાન કરીને બારડોલી તાલુકાના ખેડુતોની તમામ માંગણીઓ
સંતોષવી પડી હતી. વલ્લભભાઇ પટેલના નેતૃત્વ હેઠળના આંદોલનને ભવ્ય સફળતા મળી
હતી અને આખા દેશમાં ભાવિ અસહકારની તમામ હિલચાલ પર ભારે અસર પડી હતી. તે
વલ્લભભાઇને મોટું નામ અને ખ્યાતિ અપાવ્યું. તેમની ગતિશીલ નેતૃત્વએ તેમને ગાંધીજી
તરફથી સરદાર અથવા સાચા નેતાનું બિરુદ પ્રાપ્ત કર્યું. સરકારે મકાનો અને જમીનની હરાજી
શરૂ કરી હતી. પરંતુ ગુજરાતમાંથી અથવા ભારતના અન્ય કોઈ પણ સ્થળેથી એક પણ પુરુષ
તેમને ખરીદવા આગળ આવ્યો ન હતો. પટેલે વોચ રાખવા દરેક ગામમાં સ્વયંસેવકોની
નિમણૂક કરી હતી. જલદી તેણે મિલકતની હરાજી કરવા આવતા અધિકારીઓને નિહાળતાં જ,
સ્વયંસેવક પોતાનો બગડો અવાજ સંભળાવી દેશે. ખેડુતો ગામ છોડીને જંગલોમાં છુપાઈ
જતા. અધિકારીઓ આખા ગામને ખાલી જોશે. તેઓ કદી શોધી શક્યા નહીં કે વિશિષ્ટ મકાન
કોની પાસે છે.
જેમ જેમ ભારતીય મધ્યમ વર્ગ વધુ સમૃદ્ધ થઈ રહ્યો છે, તેમ ઉજવણી પક્ષોની સંખ્યા વધી
રહી છે અને તે જ અતિથિઓની સૂચિ છે. અમારી પાસે જન્મ ઉજવણી, પ્રથમ જન્મદિવસની
ઉજવણી, સગાઈઓ, લગ્ન, પ્રમોશન, સાઠમા જન્મદિવસ, લગ્નની ખુશી અને નિવૃત્તિ નીતિ
માટેનાં કાર્યો છે. આ દરેકને ઘણાં લોકો આમંત્રિત કરે છે. લોકોને આવા ઉજવણી માટે
આમંત્રિત કરવા એ કોઈ સમસ્યા નથી. કારણ કે જો કોઈ વ્યક્તિ એક જગ્યાએ ખાય છે, તો તે /
તેણીએ તેણીને ખોરાક બચાવ્યો હતો તેણી બીજે ક્યાંક ખાય છે. સમસ્યા એ છે કે, ભારતમાં
સંસ્કૃતિ ‘જવાબ આપો, જો તમે કરો તો’ એ ફ્રેન્ચ સંક્ષેપ છે જે કોઈ આરએસવીપી નથી. અમે
આમંત્રણો મોકલીએ છીએ, પરંતુ અમે લોકોને પૂછતા નથી કે તેઓ હાજર રહેવાનું વિચારી
રહ્યા છે કે નહીં. હોસ્ટને કોઈ પ્રતિસાદ મળતો નથી અને કેટલા લોકો બતાવશે તેનો અસ્પષ્ટ
વિચાર છે. ચોક્કસપણે જો વધુ લોકોએ અણધારી રીતે બતાવ્યું અને ખાવા માટે કંઈ ન હોય તો
તે શરમજનક છે. તેથી તેઓ માત્ર મોટી સંખ્યામાં લોકો માટે પૂરતા પ્રમાણમાં બનાવે છે.
આનાથી ખોરાક, રસોઈ ગેસ અને માનવ શક્તિનો બગાડ થાય છે. અને કારણ કે વીજળી
મોંઘી હોય છે અને ખાદ્ય સ્ટોરેજ ઉપકરણો સરળતાથી ઉપલબ્ધ નથી, તેથી ખાદ્યપદાર્થોનો
ખોરાક બરબાદ થઈ જાય છે. ત્યારે આપણી પાસે દેવતાઓને ભોજન અને તેલ આપતા હોય
છે. જ્યારે ઘણા લોકો ભૂખ્યા રહી રહ્યા છે, ત્યારે આપણે દૂધ, મધ અથવા તેલમાં આપણા
દેવતાઓની મૂર્તિઓ સ્નાન કરીએ છીએ. અમે દંપતી લગ્ન પર ચોખા ફેંકી દીધા છે. આપણું
ભોજન કેવી રીતે મળે છે તેમાં પણ ઘણું બગાડ થાય છે. અમારી ખોરાક અને શાકભાજીની
સપ્લાય ચેનનો છેલ્લો છેડો શેરી વિક્રેતાઓ છે, જેમની પાસે કચરો ઘટાડવા માટે ખોરાક
સંગ્રહિત કરવા માટે પૂરતા માળખાગત અભાવ છે. અમારા શ્રેષ્ઠ સોફટવેર ઇજનેરો યુએસ
અને યુરોપમાં બેન્કો ચલાવવા માટે સ softwareફ્ટવેર લખી રહ્યાં છે. શું આપણે કોઈ
વેબસાઇટ શરૂ કરી શકીએ નહીં કે જે લોકો માટે સરળ, orનલાઇન અથવા મોબાઇલ આધારિત
એપ્લિકેશનનો ઉપયોગ કરીને આમંત્રણોનો જવાબ આપવાનું શક્ય બનાવે? હા, અમને
આપણી સંસ્કૃતિમાં આ એક પરિવર્તનની જરૂર છે - આમંત્રણોનો જવાબ આપવો અને પુષ્ટિ
આપવી કે આપણે તેને ઉજવણીમાં બનાવી શકીએ કે નહીં. શ્રેષ્ઠ એમબીએ શ્રેષ્ઠ વિશ્વભરમાં
ગ્રાહક ઉત્પાદનોનો બજાર હિસ્સો વધારવા માટે વિશ્વભરમાં માર્કેટિંગ ઝુંબેશ શરૂ કરી રહ્યા છે.
શું આપણે સાંસ્કૃતિક પરિવર્તન અભિયાન શરૂ કરી શકતા નથી? અમે પસંદગીઓ કરીએ છીએ

અને દરેક પસંદગીના પરિણામો હોય છે. દુર્ભાગ્યે જ્યારે પરિણામોનો સામનો કરવો પડે છે જો
અમારી પસંદગીઓ, અમે દોષને બાહ્ય બનાવીએ છીએ. આપણે દોષમાં કોઈ બીજા શોધી કા
.ીએ છીએ. અમે ફક્ત ક્યાંક બહારની દુષ્ટતાની કલ્પના કરી છે, અમે ધાર્મિક લોકો આપણું
મૂળ અને સંપૂર્ણ જીવન જીવીશું. જો આપણે આ બધા ખોરાકને બચાવીએ, તો તે અચાનક
વધારાની ખોરાક ઉપલબ્ધ કરાવશે, જેનાથી ખોરાકની માંગમાં ઘટાડો થશે અને છેવટે
ખોરાકના ભાવમાં ઘટાડો થશે.
રેઈન વોટર હાર્વેસ્ટિંગ અને વોટર રિસાયક્લિંગ એ બે સોલ્યુશન છે જેને ગંભીરતાથી જોવું
જોઈએ અને જો શક્ય લાગ્યું હોય, તો સક્રિયપણે અમલમાં મૂકવામાં આવશે. ઇએફઆઈઇના
શ્રી રુડોલ્ફ ડીસુઝા રેઈન વોટર હાર્વેસ્ટિંગ પર બોલતા, &#39;રેઇન વોટર એ પાણીનો શુદ્ધ સ્વરૂપ છે
(નિસ્યંદન સિવાય). વાજબી સમયગાળામાં ફેલાયેલા પુષ્કળ વરસાદથી મુંબઇમાં ધન્યતા છે.
આપણને ઘણો વરસાદ પડે છે, પરંતુ હજી આપણી પાસે પાણી નથી, કેમ કે આપણે તે
લગભગ તમામ સમુદ્રમાં વહેવા દઈએ છીએ. જો આપણે આ સ્ત્રોતનો ઉપયોગ નહીં કરીએ તો
આપણને કેટલો વરસાદ પડે તે વાંધો નહીં. તેથી આપણે શુદ્ધ પાણીના આ મફત સ્રોતને જુદી
જુદી રીતે જોવાની જરૂર છે. &#39; રેઇન વોટર હાર્વેસ્ટિંગ એક સરળ વિચાર સાથે શરૂ થાય છે.
વરસાદના ગટર પહેલેથી જ તમારી છત પર પડેલું પાણી એકત્રિત કરી રહ્યાં છે. તે પાણીને
કાપવા માટે જે તે જરૂરી છે તે પ્રવાહની દિશા બદલવાની છે જેથી જમીન પર દોડવાની
જગ્યાએ પાણી સ્ટોરેજ ટાંકીમાં વહી જાય. પાણીની ગુણવત્તા પોતે જ રોકાણને યોગ્ય બનાવે
છે. વરસાદના પાણીમાં સામાન્ય રીતે ખૂબ જ કઠિનતાનું સ્તર હોય છે, જે સાબુ અને
ડીટરજન્ટનો ઉપયોગ ઘટાડે છે અને પાણીના નરમની જરૂરિયાતને દૂર કરે છે. સંગ્રહિત
વરસાદી પાણી પણ કટોકટીના સમયમાં જેમ કે વીજળી નિકળવી અથવા દુષ્કાળના
સમયગાળા દરમિયાન, સારી સ્થિતિમાં છે. &#39;અને કારણ કે કોઈ જટિલ નેટવર્ક દ્વારા તેની
સારવાર, પમ્પ અથવા વિતરણ કરવાની જરૂર નથી, તેથી વરસાદી પાણીનો સંગ્રહ કરવાથી
ર્જા અને રસાયણોના વપરાશની બચત થાય છે&#39;, રુડોલ્ફ સમજાવે છે. ઘણી રાજ્ય સરકારો
પહેલાથી જ તમામ નવી ઇમારતો માટે વરસાદી પાણીના સંગ્રહને ફરજિયાત બનાવી દીધી
છે. રુડોલ્ફ હાલની સમસ્યા પર બોલતા ઉમેર્યું, “આપણે ખરેખર સંરક્ષણની ટેવ બનાવવાની
જરૂર છે. પાઇપ કરેલા પાણીમાંથી માત્ર 20 ટકા પાણી પીવા, રાંધવા અને નહાવા માટે

વપરાય છે, જ્યાં ગુણવત્તાયુક્ત પાણીની જરૂર પડે છે; અને cent૦ ટકા બગાડવામાં આવે છે -
જેમ કે શૌચાલય ફ્લશ કરવા / બાગકામ કરવા / કાર ધોવા વગેરે. કેટલા લોકો વશિંગ
મશીનમાંથી વિસર્જિત પાણી એકત્રિત કરે છે અને તેનો ઉપયોગ ફ્લશિંગ માટે કરે છે? તમે તે
રીતે 100 લિટર પાણી બચાવી શકો છો. લીક નળને ઠીક કરવા, એડજસ્ટેબલ શોર્ટ ફ્લશિંગ
સિસ્ટમ્સનો ઉપયોગ કરીને પાણી બચાવવા જેવી સરળ વસ્તુઓ.
ભારત, આઝાદીને વિકાસશીલ દેશ તરીકે બ્રાન્ડેડ બનાવ્યા પછીના પાઠથી વધુ વર્ષ પછી
પણ. વિકસિત દરજ્જો હાંસલ કરવાનો અર્થ એ છે કે આપણી રાષ્ટ્રીય અર્થવ્યવસ્થાને વિશ્વની
સૌથી મોટી અર્થવ્યવસ્થામાં સ્થાન આપવું, જ્યાં લોકો સારી રીતે અને ગરીબીની રેખાથી ઉપર
રહે છે. આગામી 15 થી 20 વર્ષમાં પરિવર્તન સાકાર થઈ શકે છે કારણ કે ભારત પાસે જરૂરી
સંભાવના છે. અન્ય ઘણા દેશોની સરખામણીમાં આપણા કુદરતી સંસાધનો વધુ સમૃદ્ધ છે.
અમારી પાસે બધા અયરો અને ખનિજોનો વિપુલ પ્રમાણમાં પુરવઠો છે. આપણી પાસે સમૃદ્ધ
જૈવિક વિવિધતા, વિપુલ પ્રમાણમાં તડકો, વિવિધ કૃષિ-આબોહવાની પરિસ્થિતિઓ અને
આખા ભારતમાં પુષ્કળ વરસાદ છે. દેશમાં પહેલાથી જ આવશ્યક તકનીકીઓ છે અથવા તેનો
વિકાસ સરળતાથી થઈ શકે છે. આપણા લોકો અને આપણા ખેડુતોમાં ફક્ત શિક્ષણની ક્ષમતા
જ નથી પરંતુ તેમાંથી મોટાભાગની ઉદ્યોગસાહસિક અને સ્પર્ધાત્મક ભાવના પણ છે. આ
ભાવનાને રચનાત્મક અને ઉત્પાદક રૂપે વહેંચી લેવાના માર્ગો જરૂરી છે. આપણે પગલાં
લેવાની ઇચ્છાની જરૂર છે અને વિશ્વના નેતાઓમાંના એક બનવા માટે પોતાને પ્રતિબદ્ધ કરીએ
છીએ. આપણે લાંબા ગાળાની દ્રષ્ટિથી સખત મહેનત કરવાનો સંકલ્પ કરવો જ જોઇએ. તેથી,
ભારતના વિકાસમાં મુખ્ય ભૂમિકા આપણા પ્રતિભાશાળી વૈજ્ .ાનિકો, સંશોધનકારો અને
ટેકનોલોજીસ્ટના વિશાળ પૂલ દ્વારા ભજવવાની છે. તેઓએ નિરાશાવાદ છોડવો જોઈએ અને
મોટું વિચારવું જોઈએ કારણ કે તે ફક્ત તે જ છે જે તકનીકી આધુનિકીકરણના દળોને સમજે છે.
ભારતને વિકસિત દેશ બનાવવા માટે તેમને એક પડકાર તરીકે લેવું જોઈએ. તેઓએ શું કરી
શકાય છે તે વિશે વાત કરીને અને મુશ્કેલીઓને દૂર કરી શકાય તેવા લોકોને પ્રોત્સાહિત કરીને
આંદોલનનું નેતૃત્વ કરવું જોઈએ. તેઓએ ઉદ્યોગો, વ્યવસાયિક સંચાલકો, સંચાલકો અને
અન્ય લોકો માટે મને શક્ય મદદ કરવી જોઈએ.
ભારતમાં 8 મી માર્ચ ઘણા દાયકાઓથી મહિલા દિવસ રહ્યો છે. વડા પ્રધાન ઈન્દિરા ગાંધી
અને પછીના વડા પ્રધાન રાજીવ ગાંધીના કાર્યકાળમાં તેને મોટો પ્રોત્સાહન મળ્યું, જેમણે મોટી
સંખ્યામાં ‘પદાર્થની મહિલાઓને’ દિલ્હીમાં ઉજવણી માટે આમંત્રિત કરવાની પ્રથા કરી. જેમ
જેમ વધુ અને વધુ ભારતીય મહિલાઓ તેમની સમાન દરજ્જો અને શિક્ષણ અને તકના
અધિકાર વિશે જાગૃત થાય છે, તેમ તેમ 8 મી માર્ચ વધુ અને વ્યાપક મહત્વ પ્રાપ્ત કરે છે.
આજે, 21 મી સદીમાં ભારતની મહિલાઓ તેમની અદ્ભુત સિદ્ધિઓની ઉજવણી કરે છે, તેઓ
દેશના ભવિષ્ય માટે તેમના સપનાની જોડણી કરે છે. 8 મી માર્ચ એ ભારતના નિર્માણમાં
તેમની દ્રષ્ટિ અને યોગદાનને માન્યતા આપવા માટે પ્રતીકાત્મક દિવસ બની જાય છે. છેલ્લા
કેટલાક વર્ષોમાં, મહિલા દિનની ઉજવણીએ તેમને અસંખ્ય સેમિનાર નેટવર્કિંગ મેળાવડા અને
પ્રાયોજિત પાર્ટીઓમાં પણ એક સાથે આવવાનું પ્રોત્સાહન આપ્યું છે. તે સમય છે જ્યારે દરેક
ક્ષેત્રના શક્તિશાળી પુરુષો ભારતીય મહિલાઓને પુષ્કળ શ્રદ્ધાંજલિ આપે છે. અમિતાભ બચ્ચને
કરેલી અમૂલ્ય ટિપ્પણીનું ઉદાહરણ છે! તેમણે કહ્યું, &#39;&#39; તે સ્પષ્ટ છે કે 21 મી સદી મહિલાઓની
છે. તેઓ જે શક્તિ અને મહિમા માણી રહ્યાં છે તે દરેક કમાવ્યું છે અને પુરુષોએ તેમની
સિદ્ધિઓને દિલથી વખાણવા જોઈએ.&#39; આ ત્રણ શોધના આધારે, મહિલાઓએ તેમના લક્ષ્યોને
શાબ્દિક રીતે ગૌરવ અને ગૌરવ સાથે આવરી લેવામાં આવ્યાં છે. તેઓએ શંકાઓથી આગળ
દર્શાવ્યું છે કે, જેમ કે વિશ્વ પ્રકાશની ગતિએ વિકલ્પો અને તકોની નવી વિંડોઝ ખોલે છે, તેઓ
પ્રસંગમાં આગળ વધવા અને નસીબની ભરતીને તેમની તરફેણમાં લાવવા માટે પૂરતી
સ્માર્ટ, સુંદર અને સમજશકિત છે. ભારતની સુંદર મહિલાઓની સફળતાએ ફેશન, માવજત
અને સુંદરતા ઉદ્યોગોમાં પણ એક વિશાળ ક્રાંતિ સર્જી છે. એંસીના ફેશન ડિઝાઇનરો, જેમણે
મૂળ રચનાઓ સલવાર કમીઝમાં વિવિધ દેખાવ સુધી મર્યાદિત કરી હતી, તેમણે છેલ્લા દસ
વર્ષમાં નવીનતા અને એક્ઝોટિકાના ભવ્ય પ્લમેજ મેળવ્યાં છે. તુ કુમાર, રીતુ બેરી, મોનિષા
જયસિંગ, અન્ના સિંઘ, નીતા લુલ્લા અને અન્ય ઘણા મહિલા ડિઝાઇનરોએ ભારતીય ફેશન-
વસ્ત્રોને એક નવી વ્યાખ્યા આપી હતી. આજે, ભારતીય ડિઝાઇનરો ભારતમાં દરેક સીઝનમાં
માત્ર તેમના સંગ્રહને વેચે છે, પરંતુ તેઓ યુકે, યુ.એસ., યુરોપ અને સ્ટ્રેલિયાના હાઇ-એન્ડ
સ્ટોર્સમાં ઘણા દેશોમાં તેમની શૈલીઓ નિકાસ કરે છે અને વિશ્વના ઘણા ભાગોમાં યોજાયેલા
ફેશન સપ્તાહમાં શો યોજશે. મિલાન અને પેરિસ જેવા ફેશન રાજધાની.
રમઝાન માત્ર રોજા રાખવાનો નહીં, પરંતુ સ્વશુદ્ધિ કરવાનો મહિનો પણ છે. રમઝાન કે રમજાન ઈસ્લામી
હિજરી સનનો નવમો મહિનો છે. ઈસ્લામના બધા મહિનાઓમાં રમજાનને ખુબ જ પવિત્ર માનવામાં આવે
છે. આ જ મહિનામાં કુરાન નાઝિલનો જન્મ થયો હતો. પૈગંબર હજરત મોહમ્મદ પર આકાશવાણી થઈ
હતી અને તેમણે અલ્લાહનો પૈગામ તેમના બંદાઓને જણાવ્યો. આ જ કુરાન છે. રમઝાનની 27મી તારીખે
કુરાન મુકમ્મિલ થઈ હતી. કુરાનમાં જ રમઝાન-રોઝાનો ઉલ્લેખ છે. રોઝા ફક્ત ભુખ-તરસની પરિક્ષા નથી
પણ અલ્લાહની ઈબાદત પણ છે. જ્યારે કોઈ રોઝા કરે છે તો તે સમજે છે કે તે અલ્લાહના આદેશોનું પાલન
કરે છે. રોજાના વિશે પૈગમ્બર સાહેબનું ફરમાન છે કે &#39; સર્વ આધા ઈમાન હૈ ઔર રોજા આધા સબ્ર હૈ &#39;. જો કે
રોઝા ઈબાદતનો દરવાજો છે. હજરત આઈશા સિદ્દીકાથી રવાયત છે કે &#39; સ્વર્ગનો દરવાજો ખખડાવ્યા કરો &#39;.
લોકોએ પુછ્યું કઈ વસ્તુથી, ફરમાવ્યું ભુખ રોજાથી. રોઝાની અંદર રોઝાદાર સવારે ભોરથી સાંજે સુધી કઈ
પણ ખાધા-પીધા વિના ભુખ્યો રહે છે. રોજાની અંદર તે વાતનું ધ્યાન રાખવું પડે છે કે તમે કોઈને દગો તો નથી
કરી રહ્યાં ને! જુઠ્ઠુ તો નથી બોલી રહ્યાં ને અને કોઈનું નુકશાન તો નથી કરી રહ્યાં ને! જો તમે કોઈની નિંદા
કરી રહ્યાં હોય તો તે પણ અપરાધ છે. રમઝાનમાં સવારે સહેરીનો આદેશ છે અને સાંજે ઈફ્તાર પણ જરૂરી
છે. સેહરી ફરજની નમાઝ પહેલા અને ઈફ્તાર મગરિબની નમાઝ બાદ કરવામાં આવે છે. બંને સમયે યોગ્ય
માત્રામાં ખાવાનો હુક્મ મળે છે કેમકે રોઝા ઈબાદતની સાથે સાથે સ્વાસ્થ્ય માટે પણ ખુબ જ જરૂરી છે.
રોઝામાં રોઝાદારની આત્માની સાથે સાથે તેના શરીરની પણ બધી જ બિમારીઓ પવિત્ર થઈ જાય છે.
પ્રતિષ્ઠા અને અધિકારોની દૃષ્ટિએ સર્વ માનવો જન્મથી સ્વતંત્ર અને સમાન હોય છે. તેમના
માં વિચારશક્તિ અને અંતઃકરણ હોય છે અને તેમણે પરસ્પર બંધુત્વની ભાવનાથી વર્તવું જો
ઈએ.
પ્રાણાયમ એ શ્વાસનું નિયંત્રણ અને વિસ્તરણ છે. તેની પ્રેક્ટિસ કરીને, આપણે આપણા શ્વાસનો
દર ઘટાડી શકીએ છીએ. ઘટાડેલા શ્વાસનો દર ઘણાં ફાયદાઓ ધરાવે છે. તે હાર્ટ રેટને ધીમું કરે
છે, બ્લડ પ્રેશર ઘટાડે છે અને શરીર અને મનને રિલેક્સ કરે છે. પ્રાણાયામથી આપણી આયુષ્ય
વધે છે. પ્રાણાયમ ખાલી પેટ પર કરવું જોઈએ, પ્રાધાન્ય સવારે. તમે સાંજે પણ કરી શકો છો
પરંતુ છેલ્લે જમ્યા પછી ચાર કલાકનો અંતર હોવો જોઈએ.
પક્ષીઓ હંમેશાં બાળકોને આકર્ષિત કરે છે. તેઓ વિવિધ પ્રકારો, રંગ અને સ્વભાવના છે.
અમારી પાસે સૌથી નાનો પક્ષી-હમિંગ પક્ષી છે અને સૌથી મોટો એક શાહમૃગ છે. આપણો
રાષ્ટ્રીય પક્ષી મોર પણ એક મોટો, સુંદર પક્ષી છે. પક્ષીઓ વિવિધ રંગોના હોય છે કારણ કે
સ્પેરો ગ્રે, સફેદ અને કાળા હોય છે; પોપટ-હળવા લીલો, ગડબડ; કબૂતર-પ્રકાશ રાખોડી, સફેદ
વગેરે કબૂતર, ચારો, પોપટ વગેરે શાંત સ્વભાવના હોય છે. હોક, ગરુડ, પતંગ, ગીધ, કાગડો
વગેરે શિકારી છે.
આરતી એ મનુની શ્રેષ્ઠ મિત્ર છે. તે સાંજે મનુની બર્થડે પાર્ટીમાં જવા તૈયાર થઈ ગઈ છે. તેણે
મનુ માટે જન્મદિવસની ભેટ તરીકે વાર્તાઓનું મોટું પુસ્તક ખરીદ્યું. આરતી તેને લાલ રંગના
કાગળમાં લપેટવા માંગે છે. તે જાણે છે કે લાલ મનુનો પ્રિય રંગ છે. તેણીને કોઈ લાલ કાગળ
નથી મળી. આરતી ઉદાસી છે. આરતીનો દુ:ખી ચહેરો જોતાં તેની માતાએ તેને ભેટને તેના
લાલ સ્કાર્ફમાં લપેટવાનું કહ્યું! આરતી આનંદિત થઈ.
રોમી આજે ખૂબ ખુશ છે. તેની ઉનાળુ વેકેશન શરૂ થઈ ગયું છે. પપ્પા તેને પહેલા ઝૂ અને પછી
મનોરંજન પાર્કમાં લઈ જતા હતા. તેણે તેની પિકનિક બેગ તેના મનપસંદ ફ્રિસ્બી અને ટેડીથી
ભરેલી છે. તે તેની માતાને કહે છે કે તેને દરેક ચોકચિપ કૂકીઝ અને વેફરનું પેકેટ આપો. ત્યારે
જ પપ્પા રોમીને બોલાવે છે, આ સમય જવાનો છે! રોમી સીડીથી નીચે દોડે છે અને સખત
લપસી જાય છે. તેને ઈજા થઈ છે, પરંતુ તે હસીને ખુશીથી કારમાં બેસે છે.
રિયા પાસે નવી સાયકલ છે. તે તેજસ્વી ગુલાબી અને ચળકતી છે. તે તેના કાકાની ભેટ હતી.
તેણે તેને આશ્ચર્યચકિત કરવા તે ઝાડવું પાછળ છુપાવી દીધું. જ્યારે રિયાએ ઝાડની પાછળ
જોયું અને સાયકલ જોઇ ત્યારે તે આનંદથી કૂદી પડી. તેણે કાકાને મોટો આલિંગન આપ્યો.
તેણીને નવી સાયકલ પસંદ છે અને તે તેના કાકાને પ્રેમ કરે છે.
7. મારા ઘરના ઘણા પુસ્તકો અને કેટલાક ચિત્રો અને મીણબત્તીઓ. તે એક લાંબી બુકશેલ્ફ છે.
તેમાં મોટા અને નાના પુસ્તકો છે. બાળકો માટે પુસ્તકો અને માતાપિતા માટે પુસ્તકો પણ છે.
મારા માતા અને પિતાનું ચિત્ર છે. ત્યાં બે વાદળી મીણબત્તીઓ અને પીળી મીણબત્તી છે. મને
આનંદ છે કે મને ગમતી પુસ્તકો સૌથી નીચા શેલ્ફ પર છે.

8. મારી પાસે બિલાડી છે. તેમાં પીળો બોલ છે. તે બોલ ચાવવાનું પસંદ કરે છે. મારી પાસે એક
કૂતરો પણ છે. મારો કૂતરો અને મારી બિલાડી સારા મિત્રો છે. તેઓ એકબીજાને પસંદ કરે છે.
મારા કૂતરા પાસે વાદળી બોલ છે. બંનેને રમવાનું પસંદ છે. તેઓ દડા પાછળ દોડે છે અને
મારી પાસે લાવે છે. મારી બિલાડીમાં બિલાડીના બચ્ચાં છે. તેઓ પણ બોલ સાથે રમવાનું
પસંદ કરે છે. તેઓ પણ બોલ સાથે રમવાનું પસંદ કરે છે. મારે બીજા બોલની જરૂર છે.
9. જોકે મૂર્ખતાને સામાન્ય રીતે ‘સામાન્ય બુદ્ધિનો અભાવ’ તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવે છે,
મૂર્ખ વર્તન એ બુદ્ધિમાં અભાવ ધરાવતા વ્યક્તિની વર્તણૂક નથી, પરંતુ સારા નિર્ણય અથવા
સમજનો ઉપયોગ ન કરતી વ્યક્તિની વર્તણૂક છે. હકીકતમાં, મૂર્ખતા એ લેટિન શબ્દથી આવે
છે જેનો અર્થ થાય છે &#39;સંવેદનહીન&#39;. તેથી, મૂર્ખતાને સામાન્ય બુદ્ધિવાળા વ્યક્તિની વર્તણૂક
તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરી શકાય છે જે કોઈ ચોક્કસ પરિસ્થિતિમાં કામ કરે છે જાણે કે તે ખૂબ
તેજસ્વી નથી. મૂર્ખતા ગંભીરતાના ત્રણ સ્તરે અસ્તિત્વમાં છે.
10. મને આશ્ચર્ય થતું હતું કે સ્ટેશનની દિવાલો પાછળ દેવળીમાં શું થયું છે. હું હંમેશાં તે એકલા
નાના પ્લેટફોર્મ માટે, અને જે સ્થળની મુલાકાત લેવા ઇચ્છતો નથી તેના માટે દિલગીર છું. મેં
નક્કી કર્યું છે કે એક દિવસ હું દેવળીથી ટ્રેનમાંથી ઉતરીશ, અને તે દિવસને ત્યાં જ પસાર
કરીશ, ફક્ત શહેરને ખુશ કરવા માટે.
11. અમે અમારી જરૂરિયાતો માટે તમામ કાપડ બનાવવાની સ્થિતિમાં ન હતા. તેથી વિકલ્પ એ
હતો કે હેન્ડલૂમ વણકરો પાસેથી અમારા કાપડનો પુરવઠો મેળવવો. પરંતુ ભારતીય
મિલમાંથી તૈયાર કાપડ કાપડ વિક્રેતાઓ પાસેથી અથવા પોતાને વણકર પાસેથી સરળતાથી
મળી શકતું ન હતું. વણકર દ્વારા પહેરવામાં આવેલું તમામ સરસ કાપડ વિદેશી યાર્નનું હતું,
કારણ કે ભારતીય મિલો દંડ ગણતરીમાં નથી ફરતી.
12. સમૃદ્ધ અને વિકસિત રાષ્ટ્રો પણ, તેમની સંપત્તિ અને લશ્કરી શક્તિ હોવા છતાં, વર્ચુઅલ
શત્રુઓથી ડરતા હોય છે અને તેઓ ડર સંકુલ સાથે જીવે છે. આર્થિક સમૃદ્ધિ અને લશ્કરી
તાકાત, એકલા જ કોઈપણ રાષ્ટ્રમાં શાંતિ લાવતું નથી, કારણ કે આપણે વિશ્વની
ગતિશીલતામાંથી જોઈએ છીએ. આવી સ્થિતિમાં આપણી ધાર્મિક દળોને આધ્યાત્મિક દળોમાં
પરિવર્તન કરવું પણ ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ છે. આર્થિક સમૃદ્ધિ અને લશ્કરી શક્તિ ઉપરાંત
આધ્યાત્મિક શક્તિઓના વિકાસથી સુખ, શાંતિ અને સમૃદ્ધિ મળશે.

13. એ હકીકત હોવા છતાં કે તેમાં હજી પણ પ્રમાણમાં ઓછા વ્યવસાયિક કાર્યક્રમો છે, નેનો
ટેકનોલોજીએ પર્યાવરણીય જૂથો અને અન્ય લોકોની આલોચના કરી છે જેમને માનવ
આરોગ્ય અને પર્યાવરણ માટે હજી સુધી અજાણ્યા જોખમોનો ભય છે. વિવેચકોએ સંશોધન પર
સ્થાયી થવા માટે હાકલ કરી છે, એવી દલીલ કરી હતી કે આપણે નેનોપાર્ટિકલ્સના ઝેરી અસર
વિષે બહુ ઓછા જાણીએ છીએ, અને તેને નિયંત્રિત કરવા માટે કોઈ નિયમો નથી.
14. કમ્પ્યુટર સિસ્ટમને શક્તિ આપતા પહેલાં, ખાતરી કરો કે પાવર કોર્ડ સીપીયુની પાછળની
પેનલ સાથે નિશ્ચિતપણે જોડાયેલ છે અને દિવાલ સોકેટમાં પ્લગ થયેલ છે.
15. તપાસો કે મોનિટરની પાછળની પેનલ સાથે જોડાયેલ બીજા છેડેથી વિડિઓ કેબલને વિડિઓ
કોર્ડના બંદર પર નિશ્ચિતપણે સ્ક્રૂ કરવામાં આવી છે કે કેમ.
16. ખાતરી કરો કે કીબોર્ડ અને માઉસ પોઇંટિંગ ડિવાઇસ બંને પાછળની પેનલ પર સુરક્ષિત રીતે
પ્લગ થયેલ છે. ઉપરાંત, તે નિશાનો પર ચકાસીને તપાસો કે શું તે સાચા બંદર સાથે
જોડાયેલા છે.
17. જ્યારે બધા કનેક્શન્સ સુરક્ષિત હોય, ત્યારે સીપીયુની ફ્રન્ટ પેનલમાં સામાન્ય રીતે સ્થિત
પાવર બટનને દબાવીને મશીન શરૂ કરો
18. મશીનના રૂપરેખાંકનના આધારે, વપરાશકર્તાનામ અને પાસવર્ડની વિનંતી કરી શકાય છે;
નહિંતર, toપરેટિંગ સિસ્ટમ વપરાશકર્તાને ડેસ્કટ .પ પ્રદર્શિત કરવા માટે સીધી લોડ થઈ શકે
છે.
19. કમ્પ્યુટર સિસ્ટમને બંધ કરવાની યોગ્ય રીત &#39;પ્રારંભ&#39; બટન પર ક્લિક કરીને અને &#39;&#39; કમ્પ્યુટર
બંધ કરો &#39;વિકલ્પ પસંદ કરીને છે.
20. મોનિટર સેટિંગ્સને સમાયોજિત કરવા માટે, ડેસ્કટ .પના કોઈપણ ખાલી ભાગ પર જમણું ક્લિક
કરો અને સંદર્ભ મેનૂમાંથી &#39;ગુણધર્મો&#39; વિકલ્પ પસંદ કરો.
21. ટૂરિઝમ પ્લાનિંગનું સ્વરૂપ અને અવકાશ વિવાદાસ્પદ અને કંઈક અંશે નબળું રહેવાનું ચાલુ
રાખે છે, કારણ કે મોટાભાગના સરકારી અધિકારીઓ અને પર્યટન ઉદ્યોગના વ્યવસાયિકો
તેમની પોતાની વ્યાખ્યાઓ અને કાર્યના પરિમાણોનો ઉપયોગ કરે છે. તેના સ્વભાવથી
બહુપરીમાણીય છે અને હેતુપૂર્વક સંકલિત છે. આ હોવાને કારણે, વિશેષ હિત જૂથો, વિશિષ્ટ

શાખાઓ અને વ્યવસાયોની સંકુચિત વ્યાખ્યાઓ અને દ્રષ્ટિકોણ, અને વિવિધ ફાળો આપતા
ઉદ્યોગો અને પ્રવૃત્તિઓમાંથી દરેક યોજનામાં જન્મજાત તકો ગુમાવવાની સંભાવના છે.
22. સામાન્ય સર્વસંમતિ છે કે તેના સૌથી પ્રખર હિમાયતીઓ ઇચ્છે છે તેટલું જ આયોજન કરવાની
પ્રાપ્તિ ભાગ્યે જ સફળ થાય છે. વ્યક્તિઓ, નિગમો, વ્યવસાયો અને સરકારોના ઘણા
નિર્ણયોની જટિલતાને જોતા આ આશ્ચર્યજનક નથી. જેમ જેમ આયોજનમાં કુશળતા વધી છે,
તે સામાન્ય વાત બની ગઈ છે કે આયોજન સતત, લવચીક, સામાજિક-સાંસ્કૃતિક
આકાંક્ષાઓને બદલતા પ્રતિબિંબિત થવું જોઈએ અને નવી તકો માટે જવાબદાર હોવું જોઈએ.
23. શ્રીનિવાસ રામાનુજન વિશ્વના મહાન ગણિત પ્રતિભાશાળીમાંના એક હતા. એક ગરીબ બ્રાહ્મણ
પરિવારમાં જન્મેલા, તેમણે પોતાની છુપાયેલી પ્રતિભા વિશે કોઈ સંકેત આપ્યો ન હતો. તેનો
જન્મ 1887 માં કોઈમ્બતુરના ઇરોડ ખાતે થયો હતો. તેમના પિતા કાપડના વેપારીના
એકાઉન્ટન્ટ હતા જેમણે નાની આવક પર મોટો પરિવાર જાળવ્યો હતો. શ્રી તન્જોર જીલ્લામાં
પ્રાથમિક શાળાની પરીક્ષામાં પ્રથમ ક્રમે આવ્યા ત્યારે શ્રીનિવાસને ફીની અડધી મુક્તિ
આપવામાં આવી હતી.
24. નાનપણથી જ રામાનુજન શાંત અને સ્વપ્નશીલ સ્વભાવના હતા. તેની પાસે એવી બધી
રકમનો જવાબ હતો જેણે તેના ક્લાસના મિત્રો અને સિનિયરોને આશ્ચર્યમાં મુક્યા હતા.
આંકડાઓએ તેને ચિંતા નહોતી કરી, કોઈ ગણતરી પણ તેના માટે ખૂબ મુશ્કેલ નહોતી. જે
બાબતો તેના વર્ગના સાથીઓને અંધારાવાળી અને ગુંચવાતી હતી તે તેના માટે અજવાળ
જેવી સ્પષ્ટ હતી. તેમણે હંમેશાં તેમને ઉદારતામાં મદદ કરી જે તેની કારકીર્દિમાં તેના પાત્રની
સૌથી પ્રિય સુવિધા છે.
25. જ્યારે તે બીજા વર્ગમાં હતો ત્યારે &#39;ગણિતમાં સૌથી વધુ સત્ય&#39; વિષય પર તેની ઉત્સુકતા
છવાઈ ગઈ. પછીથી જ્યારે તે ત્રીજા ધોરણમાં ગયો, ત્યારે તેણે ઉચ્ચ પ્રકૃતિના ગણિતની
સમસ્યાઓ માટે પૂછ્યું. જ્યારે ચોથા ધોરણમાં, તે ત્રિકોણમિતિની સૌથી મુશ્કેલ સમસ્યાઓ હલ
કરી શકશે. તેણે ઇવલરના પ્રમેય પ્રાપ્ત કર્યા અને તે સાબિત કર્યું. તેમણે શુદ્ધ ગણિતના કેરના
સારાંશને અનુસર્યો. તેની સહાય માટે તેણે કોઈ અન્ય પુસ્તક વિના બધી સમસ્યાઓનું
સમાધાન કર્યું. તેના માટે દરેક સોલ્યુશન એક વિજય હતો જેણે તેને નવા પ્રયત્નો માટે
પ્રોત્સાહન આપ્યું.

26. રામાનુજને સુબ્રમણ્યમ શિષ્યવૃત્તિ જીત્યું, સામાન્ય રીતે અંગ્રેજી તેમજ ગણિતશાસ્ત્રની
નિપુણતા માટે એનાયત કરાયો. પરંતુ ગણિત પ્રત્યેની ઉત્કટતા તેના પર વધી ગઈ, તેથી તે
તેની શિષ્યવૃત્તિ ગુમાવી. આ એક મોટી દુર્ઘટના હતી, જેનો તેણે કદી કલ્પના પણ નથી કર્યુ કે
તેની પાસે પૈસા નથી, કમાણીનું સાધન નથી, કોઈ પુસ્તકો નથી, કોઈ પ્રભાવ નથી. બહારથી
કોઈ મદદ તેની પાસે આવી ન હતી. તે હવે કોઈ ચોક્કસ યોજના વિના અ eighાર વર્ષનો
હતો. તે પચૈયાપ્સાનો કોલેજ મદ્રાસ (હવે ચેન્નઇમાં) માં જોડાયો હતો, પરંતુ માંદગીના કારણે
ઘરે પરત ફર્યો હતો.
27. વર્ષ 1900 ની આસપાસ, ચાર્લ્સ ચેપ્લિન નામનો નાનો, શ્યામ પળિયાવાળો છોકરો વારંવાર
લંડનના થિયેટરોમાં પાછળના પ્રવેશદ્વારની બહાર જોતો જોવા મળ્યો હતો. તે પાતળી અને
ભૂખી લાગતી હતી પણ તેની વાદળી આંખો નિશ્ચિત હતી. તેને શો બિઝનેસમાં કામ મળવાની
આશા હતી. તે ગાય અને નૃત્ય કરી શકતો. તેના માતાપિતા મ્યુઝિક-હોલ કલાકારો હતા અને
તે થિયેટરના જીવનમાં જન્મ્યા હતા. અને, તેમનું પોતાનું બાળપણ પીડાદાયક રીતે મુશ્કેલ
હતું, તેમ છતાં તે લોકોને હસવું કેવી રીતે જાણે છે.
28. તેના પોતાના પિતાનું ખૂબ જ પીવાથી મૃત્યુ થયું હતું. અને તેની માતા ખરેખર ચાર્લ્સ અને
તેના મોટા સાવકા ભાઈ સીડની સંભાળ રાખવામાં સક્ષમ ન હતી. તે હંમેશાં મગજમાં બીમાર
રહેતી હતી અને તેને હોસ્પિટલમાં મોકલવી પડતી હતી.
29. પિરામિડ્સમાં તેમની અંદર મૂકવામાં આવેલી વસ્તુઓને સાચવવા માટે એક અક્ષમ્ય શક્તિ
છે. પ્રાચીન ઇજિપ્તમાં પિરામિડનો ઉપયોગ રાજાઓ અથવા રાજાના મમીને બચાવવા માટે
કરવામાં આવતો હતો. એવું જાણવા મળ્યું હતું કે પિરામિડમાં ભટકતા નાના રણના પ્રાણીઓ
મૃત્યુ પામ્યા છે, પરંતુ સડો નથી. બેવિસ, એક ફ્રાન્સના વ્યક્તિએ પિરામિડના વિવિધ
મોડેલોનો પ્રયોગ કર્યો - તેમની અંદર ખૂબ નાશકારક ખોરાક મૂકીને. આશ્ચર્યજનક રીતે તેઓ
તેમના સામાન્ય સમયગાળાની તુલનામાં સચવાયેલા છે.
30. ચેક ઇજનેર કાર્લ ડ્રોબલે બેવિસ દ્વારા કરવામાં આવેલા પ્રયોગો વિશે વાંચ્યું અને આશ્ચર્ય થયું
કે શું પિરામિડ ધાતુઓના કાટ પર સમાન અસર કરશે? તેણે મોડેલ પિરામિડ હેઠળ કેટલાક
નિખાલસ બ્લેડ છોડી દીધા હતા અને ખરેખર બ્લેડ વધુ તીવ્ર થઈ ગયા હતા. ડ્રબલની શોધનું
પેટન્ટ કરાયું હતું.

31. આ કેવી રીતે અને કેમ કામ કરે છે તે કોઈને ખબર નથી. રેઝર બ્લેડમાં સ્ફટિકોના સરસ
સ્તરથી બનેલા ધાર હોય છે. ધાર એટલી સરસ છે કે એવું માનવામાં આવે છે કે મૂનલાઇટનું
દબાણ તેમને છીનવી શકે છે અને બ્લેડને શારપન કરી શકે છે. પિરામિડનો આકાર હોઈ શકે છે
જેમાં તેમાં મૂકવામાં આવેલી વસ્તુઓ પર energyર્જા કેન્દ્રિત કરવાની શક્તિ હોય છે.
32. પિરામિડ્સની શક્તિની સંભાવના અનંત છે. તેનો ઉપયોગ યુવાનોને બચાવવા, સારી
તંદુરસ્તી સુનિશ્ચિત કરવા અથવા તમારા ઘરને પિરામિડની આકારમાં બનાવી શકે છે અને
તેથી તમારા જીવનકાળમાં વધારો કરી શકે છે.
33. મારા ઇતિહાસથી અજાણ મારા હેડમાસ્ટર, હંમેશાં મારી પ્રશંસા કરતા કહેતા, “ડોરિન શ્રેષ્ઠ છે
અને આ શાળામાં અત્યંત સખત શિક્ષક છે.” અન્ય શિક્ષકોની સાથે આવું નહોતું. તેઓએ મને
કામ કરવાનું મૂર્ખ માન્યું. એક શાળા જાણે તે મારી પોતાની જ હોય! વિચારો કે હું મેળવી શકું?
પણ મને વખાણ ગમ્યા. તે હાજર જેવા, ઇનામો જીત્યા જેવું હતું.
34. હું હંમેશાં મને સામાન્ય અને ધાર્યું હોય તેવું કરવા બદલ પ્રશંસા કરું છું, અને જેની પહેલાં હું
ક્યારેય પ્રશંસા નહોતી કરતો. એણે મારી અંદરની શક્તિઓને બળતણ કર્યું કે પચીસ વર્ષનું
જીવનકાળ હજી થાક્યું નથી.
35. બાદશાહ ગયા પછી, લોકોની ભીડ મને જોવા માટે આવી. હું તે ટાપુની નવીનતા હતી કારણ કે
આ લોકોએ પહેલાં ક્યારેય મારા કદના કોઈને જોયું ન હતું. કેટલાક નાના લોકોએ મારા પર
તીર રાખ્યા હતા. એક તીર લગભગ મારી આંખ માં ગોળી. મને આનંદ થાય તેમ આ લોકોને
સજા કરવા માટે મને સોંપવામાં આવ્યા હતા.
36. બાદશાહના આદેશથી, મને દરરોજ છ ગાય અને ચાલીસ ઘેટાં દૂધ આપવાના હતા. મારા
કપડાં ત્રણસો ટેલર દ્વારા બનાવવામાં આવ્યાં હતાં અને મારી સંભાળ રાખવા માટે મારી પાસે
છસો એટેન્ડન્ટ્સ હતાં. મને છ શિક્ષકો દ્વારા સ્થાનિક ભાષા શીખવવાની હતી.
37. અમે ક્યારેક વિચારીએ છીએ કે કોઈ કામ ન કરવાથી તે ખૂબ જ સરસ રહેશે. આપણે કેવી રીતે
શ્રીમંત લોકોની ઇર્ષ્યા કરીએ છીએ કે જેમણે તેમના જીવનનિર્વાહ માટે કામ ન કરવું હોય પરંતુ
તે વર્ષભર રાજી કરે તે જ કરી શકે છે. છતાં જ્યારે આપણને આવું લાગે છે ત્યારે આપણે ભૂલ
કરીએ છીએ.

38. કેટલીક વાર શ્રીમંત લોકો જેટલા અમને લાગે છે તેટલા ખુશ નથી, કારણ કે તેઓ કંઇ કરવાને
લીધે કંટાળી ગયા છે. આપણા જીવનનિર્વાહ માટે નિયમિતપણે કામ કરવાનું હોય ત્યારે,
આપણામાંના મોટાભાગના લોકો ખુશ હોય છે, ખાસ કરીને જો કામ આપણને કરવાનું ગમતું
હોય. કામ આપણા માટે સૌ પ્રથમ કરે છે તે છે અમને ખુશીઓ આપવી. તે શેરીઓમાં એક
ભિખારી જેવો છે જે બીજાના વાંદરાને કમાવવા માટે મહેનત કરે છે. આવા લોકો સ્વતંત્ર રીતે
જીવતા નથી અને તેમને શરમ અનુભવવા જોઈએ.
પરંતુ પ્રામાણિક કાર્યકર જે ઉપયોગી પરિશ્રમ દ્વારા પોતાનું ગુજરાન ચલાવે છે તે માથું પકડી
શકે છે અને પોતાનો આદર કરી શકે છે. છેલ્લે નિયમિત કાર્ય પાત્ર બનાવે છે. તે આપણને
સમયની અવધિ, સાવચેતી, સંપૂર્ણતા અને કાર્યમાં વિશ્વાસ જેવી સારી ટેવો શીખવે છે. તે
માણસ છે જે કામ કરે છે, મૂર્ખ માણસ નથી, જે નિયમ તરીકે શ્રેષ્ઠ પાત્રનો વિકાસ કરે છે.
વૃત્તિ દ્વારા, મોટાભાગના માતાપિતા તેમના બાળકોને પ્રેમ અને સંભાળ રાખે છે. છતાં, ઘણી
વાર, તેમની અપેક્ષાઓ અને મહત્વાકાંક્ષાઓ બાળકો પર ખૂબ દબાણ લાવે છે. જ્યારે બાળકો
તેમના માતાપિતાની મહત્વાકાંક્ષાના સ્તરે પહોંચી શકતા નથી, ત્યારે તેઓ ભારે હતાશા અને
તાણનો ભોગ બની શકે છે.
આ પરિસ્થિતિની વાસ્તવિકતાઓને ટાળવાના એક માર્ગ તરીકે ડ્રગના પ્રયોગો અને અન્ય
સંબંધિત વર્તણૂક તરફ દોરી શકે છે.
શરૂઆતથી, બાળકોને માતાપિતાના પ્રેમ, માર્ગદર્શન અને સંભાળના નિયંત્રણમાં અને ખૂબ
દબાણ વિના, તેમના પોતાના કુદરતી, ખુશ રીતે વિકાસ કરવાની મંજૂરી આપવી જોઈએ.
કેટલાક પરંપરાગત પેરેંટલ વલણમાં પરિવર્તન, ડ્રગની પરાધીનતા અને કિશોરવયની
અન્ય સમસ્યાઓના ઘણા કેસોને રોકવામાં મદદ કરી શકે છે.
ફિલેમોને જમીનની પટ્ટીનું વાવેતર કર્યું હતું અને શાકભાજી અને ફળો ઉગાડ્યા હતા, અને
મકાઈ જેને બauસિસે બ્રેડ બનાવ્યો હતો. તેમની પાસે એક ગાય હતી, જેણે તેમને દૂધ અને
માખણ પૂરા પાડ્યા, ઇંડા અને મધમાખી આપવા મધ આપવા માટે થોડા પક્ષીઓ આપ્યા.
પડોશીઓને હંમેશાં તરફેણ માટે પૂછવામાં આવતા, જેમ કે &#39;તમે મને થોડી તાજી શાકભાજી
લઈ શકો છો?&#39; અથવા &#39;તમે બcકસ આવી શકો, અને મારી પત્ની જે બીમાર છે તે જોઈ શકશો?&#39;
તેઓએ વિનંતીનો ક્યારેય ઇનકાર કર્યો ન હતો અથવા કોઈ અજાણી વ્યક્તિને તેની મદદ
કર્યા વગર મોકલ્યો ન હતો.
એક નાનો છોકરો ગંગા નદીના કાંઠે વસેલા ગામમાં રહેતો હતો. તે અનાથ હતો અને તેના
ગામમાં રહેતા લોકો પાસેથી પોતાનો ખોરાક લેતો હતો. દરરોજ, તે તેના ગામમાં આવેલા
બગીચામાં રમતો હતો. એક દિવસ છોકરો ઝાડની થડની સામે ઝૂકતો બેઠો, રડતો અને
નિસાસો નાખતો, “મને ભૂખ લાગી છે.” &#39;મારાં ફળો ખાય&#39;, માયાળુ વૃક્ષે કહ્યું અને તે તેની એક
શાખા નીચે વળ્યું. નાના છોકરાએ ફળો ખાધા અને સંતોષ અનુભવ્યો.
ઘણા વર્ષો વીતી ગયા અને છોકરો મોટો થયો. પછી ફરી એકવાર તે ઝાડ નીચે બેભાન અને
લાચારીના દેખાવ સાથે બેઠો. &quot;તે શું છે?&quot;, વૃક્ષે પૂછ્યું. “મારા લગ્નનો દિવસ એક અઠવાડિયા
બાકી છે અને મારે રહેવા માટે ક્યાંય નથી. “મારી શાખાઓ કાપી નાખો અને તમારી જાતને
ઘર બનાવો.”, વૃક્ષે કહ્યું. યુવાન તાત્કાલિક કામ કરવા બેઠો.
નાવિક વૃદ્ધ થયો પણ ફરી એકવાર તે તેના ચહેરા પર ભરેલા અભિવ્યક્તિ સાથે ઝાડ તરફ
વળ્યો. તે ઠંડી હતી અને નાવિક તેની લાકડી પર વળેલું ધ્રૂજતું હતું. “મારી આગ બનાવો”,
ઝાડના સ્ટમ્પે કહ્યું. તે જલ્દીથી એક સૂરને ગુંજારતા આગમાં સળગી ગઈ.
જેમ જેમ રાત વધતી ગઈ અને ઘરમાં મૌન વધ્યું, તેમ ગુલુહાર્ટે ઝડપી જોર પકડ્યું. તેને
શેતાનો અને ભૂતની બધી વાર્તાઓ યાદ આવી જે તેણે તેમના જીવનમાં સાંભળ્યું હતું. કેટલી
વાર તેની ચૂમ હતી? મણી, તેના શેરીના અંતે વરિયાળીના ઝાડમાં શેતાન જોયો? અને ગરીબ
મુનિસ્મિના પિતાનું શું છે જેમણે લોહી કાat્યું કારણ કે એક રાત મોડી રાત્રે તે ઘરે પરત ફરી
રહ્યો હતો ત્યારે નદીના કિનારે આવેલા શેતાને તેના ગાલ પર થપ્પડ મારી હતી. અને તેથી
અને તેના વિચારો ચાલુ રાખ્યા. તે ડરથી બેહોશ હતો.
બુદ્ધ નિર્ભયતાથી ચાલ્યા. અંગુલિમાલા તેટલી ઝડપથી દોડી ગયો પણ તે તેની સાથે પકડી શકી નહીં. તેણે બુદ્ધને શપથ લેવડાવ્યા અને બુમો પાડ્યા, પરંતુ બુદ્ધે તેમના પર કૃપાથી સ્મિત કર્યું અને જંગલમાં ચાલવાનું ચાલુ રાખ્યું. આ ઘણા કલાકો સુધી ચાલ્યું અને અંગુલીમાલા છેલ્લે કંટાળીને બેઠી હતી. બુદ્ધ તેની સામે .ભા રહ્યા. તેનો ચહેરો લૂંટારુ પ્રત્યેની દયાથી ચમકતો હતો.
'તું કોણ છે યાર?' અંગુલિમાલાને પૂછ્યું. 'તમે આ જંગલમાંથી એકલા કેમ મુસાફરી કરો છો? શું તમે અંગુલિમાલાથી ડરતા નથી? હું તમને કેમ પકડી શક્યો નહીં? તમે શું જાદુ ધરાવે છે?
બુદ્ધે હળવેથી જવાબ આપ્યો, 'હું તમારો મિત્ર છું અને હું તમારી મદદ માટે જંગલમાં આવ્યો છું. હું તમને આગળના પાપથી બચાવવા આવ્યો છું. હું તમારાથી ડરતો નથી કારણ કે હું બીજા બધા માણસોને પ્રેમ કરું છું તેમ હું પણ તમને પ્રેમ કરું છું. મારું જાદુ એ તમામ જીવંત પ્રાણીઓ માટે દયાની જાદુ છે. '
આ ઉમદા શબ્દો અંગુલિમાલાના ક્રૂર હૃદયને સ્પર્શ્યા અને તે બુદ્ધના ચરણોમાં પડ્યા. ” હે ભગવાન મને બચાવો! ' તેણે રડતાં કહ્યું. 'હું બુદ્ધ છું પૃથ્વી પરનો સૌથી મોટો પાપી'. તે કડકાઈથી રડ્યો અને બે નકામી પ્રવાહોમાં તેની આંખોમાંથી આંસુઓ વહી ગયા.
‘તે મોટે ભાગે મેન્યુઅલ મજૂર હતું, પરંતુ તમારે એ સમજવું જોઇએ કે મોટાભાગના કેદીઓ શ્રમજીવી વર્ગના હતા, અને આ પ્રકારનું કામ તેમના માટે કોઈ મુશ્કેલી ન હતું. -ફિસમાં કામ કરવા અને આવી વસ્તુઓમાં મધ્યમ વર્ગના કેદીઓને સરળ નોકરી આપવામાં આવી હતી. જો તે માણસ ખેડૂત હતો, તો તેને જમીનનો એક ટુકડો, બળદની જોડી અને મકાન આપવામાં આવ્યું.
આવી વાર્તાઓ આપણને વિચારસરણીમાં મૂકી દે છે, આશ્ચર્ય થાય છે કે સમાન સંજોગોમાં આપણે શું કરવું જોઈએ. જીવલેણ માણસોના તે છેલ્લા કલાકોમાં આપણે કઈ ઘટનાઓ, કયા અનુભવો, કયા સંગઠનોમાં ભીડ કરવી જોઈએ? ભૂતકાળની સમીક્ષા કરવામાં આપણે કયું સુખ મેળવવું જોઈએ, જેનો દિલગીરી છે?
કેટલીકવાર મેં વિચાર્યું છે કે દરરોજ જીવવું એ એક ઉત્તમ નિયમ હશે જેમ કે આપણે કાલે મરી જઈએ. આવું વલણ જીવનના મૂલ્યો પર તીવ્ર ભાર મૂકે છે. આપણે દરરોજ નમ્રતા, ઉત્સાહથી અને પ્રશંસાની આતુરતા સાથે જીવવું જોઈએ, જ્યારે વધુ દિવસો, મહિનાઓ અને વર્ષો આવનારા સતત પેનોરામામાં સમય આપણી સમક્ષ લંબાવે છે ત્યારે ઘણી વાર ખોવાઈ જાય છે. એવા લોકો પણ છે, જેઓ 'ખાવું, પીવું અને આનંદી થવું' ના મહાકાવ્ય ધ્યેયને અપનાવશે, પરંતુ મોટાભાગના લોકો તોળાઈ રહેલા મૃત્યુની નિશ્ચિતતા દ્વારા શિસ્તબદ્ધ રહેશે.
સૂર્યના સમયે રામ અને લક્ષ્મણ વનાર સેના સાથે રથમાં આવે છે. રામ પુતળાઓ ઉપર તીર ચલાવે છે. પુતળાઓ આગ પકડે છે અને બળીને રાખ થઈ જાય છે. ફટાકડા અને ફટાકડા હવામાં ફૂટ્યા હતા. રાજસ્થાનના કેટલાક વિસ્તારોમાં લોકો એક બીજાને શુભેચ્છા પાઠવવા જાય છે. દશેરા અનિષ્ટ ઉપર સારાની જીતનું પ્રતીક છે.
રોહિત ઘરે પાછો ફર્યો અને રોજ શાળાએ જતો રહ્યો. તે ધ્યાનપૂર્વક અભ્યાસ કરવાનું શરૂ કરે છે અને તેનું ઘરકામ પણ પૂર્ણ કરે છે. તે નિયમિત રીતે તેના પાઠ શીખે છે. સાંજે, તે રમતના મેદાનમાં જાય છે અને ત્યાં તેના મિત્રોને શોધે છે. તે લગભગ એક કલાક તેમની સાથે રમે છે.
ઘરે પાછા ફર્યા પછી, તે તેમનું ડિનર લે છે અને પછી તેણે સ્કૂલમાં જે અભ્યાસ કર્યો છે તેને સુધારે છે.	તેની વર્તણૂકમાં આ પરિવર્તનની સાથે, હવે તે બધાને પસંદ આવે છે. તેના શિક્ષકોએ તેની સમયની નિષ્ઠા માટે પ્રશંસા કરી છે અને તેના માતાપિતા તેના માટે ગર્વ અનુભવે છે.
તો હવે, તે એક સાયકલની ઝડપે દેશની સૌથી ઝડપી કાર ચલાવતો, રસ્તા પર હતો! કોઈ આશ્ચર્ય નથી કે લોકોને તે રમુજી લાગ્યું.
દુનિયાના ઘણા લોકો શ્રી રોશનલાલ જેવા છે. તેમની પાસે અદ્ભુત શરીર અને દિમાગ છે પરંતુ તેઓ આધ્યાત્મિક માસ્ટર્સને સાંભળવા માંગતા નથી જે કાર કંપનીમાં માર્ગદર્શિકા જેવા છે. ન તો તેઓ ધર્મ અને સંસ્કૃતિ પરના કોઈપણ પુસ્તકોનું પાલન કરવાનું ઇચ્છતા નથી જે સૂચના પુસ્તિકાઓ જેવા છે. તેથી તેઓ તેમના ભગવાન દ્વારા આપવામાં આવેલા સાધનોનો ઉપયોગ કેવી રીતે કરવો તે જાણતા નથી.
અમે ઘરે જાતે કામ કરીએ છીએ અને પરિવારના સભ્યોને મદદ કરીએ છીએ. ત્યાં આપણે વિચારતા નથી કે આપણી ઘરની પ્રવૃત્તિઓ આપણી નોકરી છે કે નહીં. તે જ રીતે, આપણી શાળા પણ આપણા ઘર જેવી છે.
અમે અહીં એક સાથે લાઇન કરીએ છીએ અને મૈત્રીપૂર્ણ વાતાવરણમાં અભ્યાસ કરીએ છીએ. શું આપણે તેની સ્વચ્છતા વિશે પણ વિચારવું ન જોઈએ? જો આપણે તેને ગંદા કરીશું, તો કોણ સાફ કરશે? મને લાગે છે કે આપણે તે જાતે કરવું જોઈએ.
પોંગલ તમિલનાડુમાં મકરસંક્રાતિને પોંગલના રૂપમાં ઉજવે છે. સૌર પંચાગ અનુસાર આ તહેવાર પહેલી તારીખે આવે છે. તમિલનાડુની અંદર પોંગલ ખાસ કરીને ખેડુતો માટેનો તહેવાર છે. પોંગલ સામાન્ય રીતે ત્રણ દિવસ સુધી ઉજવાય છે. પહેલા દિવસે કચરાને એકત્રિત કરીને સળગાવવામાં આવે છે બીજા દિવસે લક્ષ્મીની પૂજા થાય છે અને ત્રીજા દિવસે પશુ ધનની પૂજા કરવામાં આવે છે. પોંગલના દિવસે સ્નાન કર્યા બાદ ખુલ્લા આંગણમાં માટીના નવા વાસણની અંદર ખીર બનાવવામાં આવે છે. જેને પોંગલ કહેવાય છે. ત્યાર બાદ સૂર્ય ભગવાનને નૈવેધ ચડાવ્યા બાદ ખીરને બધા પ્રસાદનાં રૂપમાં ગ્રહણ કરે છે. આ દિવસે પુત્રીનું અને જમાઈનું ઘરે સ્વાગત કરવામાં આવે છે. ત્રીજા દિવસે ખેડુતો પોતાના પશુઓને ખુબ જ સુંદર રીતે શણગારીને તેમનું સરઘસ કાઢે છે.
આસો માસ એટલે તહેવારોનો મહિનો. નવરાત્રિના નવ દિવસ પુરા થયા પછી આસો સુદ દશમ ને દિવસે દશેરાનો તહેવાર આવે છે. દશેરાના તહેવાર સાથે કેટલીક પૌરાણિક કથાઓ સંકળાયેલી છે. અંબામાતા એ મહિસાસુર રાક્ષસ ને મારી નાખવા માટે તેની સાથે નવ દિવસ સુધી યુદ્ધ કર્યું. દસમા દિવસે માતાજીએ મહિષાસુર રાક્ષસનો વધ કર્યો. મહિસાસુર રાક્ષસ મરાયો તેની ખુશીમાં દર વર્ષે આ તહેવાર ઉજવાય છે. આ દિવસે રામચંદ્ર ભગવાને લંકાના રાજા રાવણ નો વધ કર્યો હતો અને લંકા પર વિજય મેળવ્યો હતો. તેની યાદમાં પણ દર વર્ષે આ તહેવાર ઉજવાય છે. આ તહેવાર અધર્મ પર ધર્મના વિજયનો તહેવાર છે. રાજાઓના સમયમાં આ તહેવારનું ઘણું મહત્વ હતું. આ દિવસે ક્ષત્રિયો શસ્ત્રોનું પૂજન કરતા અને મોટી સવારી કાઢી વિજય કૂચ કરતા. દશેરાના દિવસે શહેરોમાં રાવણ નું મોટું પૂતળું બનાવી તેને સળગાવવામાં આવે છે. કેટલીક સ્થળે આતશબાજી પણ થાય છે. દશેરાનો દિવસ શુભ દિવસ ગણાય છે તેથી કેટલાક લોકો આ દિવસે નવી દુકાન, મકાન અને ઉદ્યોગ નું ઉદઘાટન કરે છે. આ દિવસે કેટલાક સ્થળે યજ્ઞ હવન કરવામાં આવે છે.આ દિવસે ફાફડા અને જલેબી ખાવાનું મહિમા છે.
નવરાત્રી મારો પ્રિય તહેવાર છે. નવરાત્રિનો તહેવાર આસો સુદ એકમથી આસો સુદ નોમ સુધી ઉજવાય છે. તે એક મોટો તહેવાર છે. અંબાજી માતા એ મહિષાસુર રાક્ષસનો વધ કરવા તેની સાથે નવ દિવસ સુધી યુદ્ધ કર્યું હતું. દસમા દિવસે તેનો વધ થયો હતો. તેની ખુશીમાં વિજયાદશમી ઉજવાય છે. નવરાત્રિના નવ દિવસ સુધી રાત્રે માતાજીના ગરબા ગવાય છે. શેરીએ-શેરીએ મંડપ બંધાય છે. તેમાં માતાજીની માંડવી કે ફોટો મુકવામાં આવે છે. રાત્રે સ્ત્રી પુરુષો અને બાળકો ભક્તિભાવપૂર્વક માતાજીના ગરબા ગાય છે. પછી માતાજીની આરતી થાય છે અને પ્રસાદ વહેંચાય છે. મને ગરબે ઘૂમવાનો ખૂબ શોખ છે. હું ચણિયાચોળી પહેરીને મારી બહેનપણીઓ સાથે ગરબે ઘુમવા જાઉં છું. અમારી સોસાયટીમાં દરરોજ જુદી જુદી મંડળીઓને બોલાવવામાં આવે છે. મોડી રાત સુધી ગરબા અને દાંડિયા રાસની રમઝટ જામે છે.ઘણા લોકો અમારી સોસાયટીમાં ગરબા જોવા અને દાંડિયા રમવા માટે આવે છે. અમારી શાળામાં નવરાત્રીના છેલ્લા ચાર દિવસ રજા હોય છે. ઘણીવાર મને થાય છે કે નવરાત્રીનો તહેવાર વારંવાર આવતો હોય તો!
ઉનાળો પૂરો થાય પછી વર્ષાઋતુ શરૂ થાય છે. આકાશમાં વાદળના ગડગડાટ, વીજળીના ચમકારા અને પવનના સૂસવાટા સાથે મેઘરાજાની સવારી આવી પહોંચે છે. મૂશળધાર વરસાદ તૂટી પડે છે. ચારે બાજુ પાણી પાણી થઇ જાય છે. લોકો ખુશખુશાલ થઈ જાય છે.બાળકો પાણીમાં છબછબીયા કરવા માટે ઘરની બહાર દોડી જાય છે. મોર કળા કરીને નાચે છે. દેડકા ડ્રાઉં.... ડ્રાઉં..... કરે છે. ચારે બાજુ ભીની જમીનની સુગંધ ફેલાઈ જાય છે. વૃક્ષો ખીલી ઊઠે છે.લોકો છત્રી ઓઢીને કે રેઇનકોટ પહેરીને બહાર નીકળે છે. વાતાવરણમાં નવી તાજગી અને નવો ઉમંગ જોવા મળે છે. વરસાદ શરૂ થતાં ખેડૂતો રાજી થઇ જાય છે. તેઓ ખેતર ખેડે છે અને વાવણી કરે છે. થોડા દિવસો પછી ખેતરમાં અનાજના છોડ ઊગે છે. ચોમેર ઉગેલા લીલાછમ ઘાસથી તે ધરતીમાતા એ લીલી સાડી પહેરી હોય એવું લાગે છે. કૂવા, તળાવ, નદી અને નાળા માં વરસાદ નું નવું પાણી આવે છે. જરૂર કરતો વધારે વરસાદ પડે તેને અતિવૃષ્ટિ કહે છે. અતિવૃષ્ટિ થાય ત્યારે નદી-નાળા છલકાઈ જાય છે. ખેતરોનો પાક ધોવાઈ જાય છે. કાચા મકાનો પડી જાય છે. ઘરવખરી અને ઢોરઢાંખર પાણીમાં તણાઈ જાય છે. તેને લીલો દુકાળ પણ કહે છે. વરસાદ સાવ ઓછો પડે તો અનાજ પાકતું નથી, ઘાસ ઉગતું નથી. ધીમે ધીમે જળાશયોના પાણી સુકાવા માંડે છે. તેને સૂકો દુકાળ કે અનાવૃષ્ટિ કહે છે. વર્ષાઋતુમાં રક્ષાબંધન, નાગપાંચમ, શીતળાસાતમ, જન્માષ્ટમી, ગણેશ ચતુર્થી , નવરાત્રિ અને દિવાળી જેવા તહેવારો આવે છે. લોકો આનંદ અને ઉલ્લાસથી આ તહેવારો ઉજવે છે. વર્ષાઋતુ પ્રાણીમાત્રના જીવનનો આધાર છે. તેથી જ લોકો એને ઋતુઓની રાણી કહે છે.
વૃક્ષો દર્દીની શોભા છે. વૃક્ષો આપણને અનેક રીતે ઉપયોગી છે. તેના પાન હવામાંના કાર્બન ડાયોક્સાઇડનો ઉપયોગ કરી વનસ્પતિ માટે સ્ટાર્ચ બનાવે છે અને પ્રાણવાયુ મુક્ત કરે છે. આમ, વૃક્ષો હવાને શુદ્ધ કરે છે. વૃક્ષો ન હોય તો ધરતી વેરાન રણ જેવી બની જાય. વૃક્ષો વાદળોને ઠંડા પાડે છે, તેથી વરસાદ પડે છે. વૃક્ષો જમીનનું પાણીથી થતું ધોવાણ અટકાવે છે. તે રણને આગળ વધતું અટકાવે છે. વૃક્ષની છાયામાં પશુઓ અને વટેમાર્ગુઓને છાંયડો અને આરામ મળે છે. વૃક્ષ પર પંખીઓ માળામા બાંધે છે. વૃક્ષો આપણને ફળ અને ફૂલ આપે છે. ખાખરાના પાનમાંથી પડિયા- પતરાળા બને છે. વૃક્ષોનું લાકડું બળતણમાં વપરાય છે. કેટલાંક વૃક્ષો ના લાકડામાંથી ઘરનું રાચરચીલું બને છે. વૃક્ષો આપણને મધ, લાખ, ગુંદર, રબર તેમજ કેટલીક ઔષધિઓ આપે છે. પોચું લાકડું કાગળ અને દિવાસળી બનાવવા માં વપરાય છે. ઝાડ તો આપણું જીવન છે. તેમના વિના જીવન અશક્ય નથી. વૃક્ષો આપણને મદદ કરતા હોવાથી તે આપણા મિત્રો છે. તે પથ્થર મારનારને પણ ફળ આપે છે. તેથી વૃક્ષો સંતો જેવા છે. વૃક્ષોનો ઘણો મહિમા છે. તેથી દર વર્ષે વૃક્ષારોપણ દિનની ઉજવણી થાય છે. આપણે વૃક્ષોને બચાવીશું તો ,વૃક્ષો આપણને બચાવશે.
મેં પ્રાર્થનાની આવશ્યકતા વિશે વાત કરી છે, અને મેં પ્રાર્થનાના સારનો વ્યવહાર કર્યો છે. આપણે આપણા સાથી પુરુષોની સેવા કરવા માટે જન્મ્યા છીએ, અને જ્યાં સુધી આપણે જાગૃત નહીં હો ત્યાં સુધી તે યોગ્ય રીતે કરી શકતા નથી. અંધકાર અને પ્રકાશની શક્તિઓ વચ્ચે માણસના સ્તનમાં બાહ્ય સંઘર્ષ છે, અને જેની પાસે પ્રાર્થનાનો ચાદર લંગર નથી, તે અંધકારની શક્તિનો ભોગ બનશે. પ્રાર્થનાનો માણસ પોતાની જાત સાથે અને સમગ્ર વિશ્વ સાથે શાંતિ મેળવશે: જે માણસ પ્રાર્થના વિના હૃદયની દુનિયાની બાબતોમાં ચાલે છે તે દુ:ખી થશે અને વિશ્વને પણ દયનીય બનાવશે. આ ઉપરાંત, તેની અસરથી, મૃત્યુની પ્રાર્થના પછી માણસની સ્થિતિ પર, જીવનની આ દુનિયામાં માણસ માટે અમૂલ્ય મૂલ્ય છે. અમે, આશ્રમના કેદીઓ, જે અહીં સત્યની શોધમાં અને સત્યની જીદ માટે આવ્યા હતા, તેઓએ પ્રાર્થનાની અસરકારકતામાં વિશ્વાસ રાખવાનો દાવો કર્યો, પરંતુ આજ સુધી ક્યારેય નહોતા બન્યા, તે મહત્વપૂર્ણ ચિંતાનો વિષય છે. અમે અન્ય બાબતો પર જે કાળજી લીધી છે તે અમે તેને આપ્યું નહીં. હું એક દિવસ મારી નિંદ્રામાંથી જાગ્યો અને મને ખ્યાલ આવી ગયો કે હું આ બાબતમાં મારી ફરજ પર ખૂબ જ બેદરકારી દાખવી રહ્યો છું. તેથી, મેં સખત શિસ્તનું એક પગલું સૂચવ્યું છે, અને તેથી વધુ ખરાબ થવું નથી, મને આશા છે કે અમે તેના માટે વધુ સારા છીએ, તે સ્પષ્ટ છે.
ચોમાસુ વરસાદ ની ઋતુ છે. ચોમાસામાં ઘણીવાર અતિશય વરસાદ પડે છે. પરિણામે નદી-નાળાં, કૂવા ,તળાવ અને જળાશયો ઉભરાઇ જાય છે.નીચાણવાળા વિસ્તારમાં પાણી ફરી વળે છે. ખેતરમાંનો  પાક ધોવાઈ જાય છે.નદીઓમાં આવેલા પૂરના પાણી ઘણો વિનાશ સર્જે છે. કાચા મકાનો પડી જાય છે. ઘરવખરી અને ઢોરઢાંખર તણાઈ જાય છે.રસ્તાઓ ધોવાઇ જાય છે. રેલવેના પાટા ઉખડી જાય છે. કેટલાય વૃક્ષો પડી જાય છે. તેથી વાહન વ્યવહાર ખોરવાઇ જાય છે. વીજળીના થાંભલા પડી જાય છે. પરિણામે અંધારપટ છવાઈ જાય છે. વળી તાર અને ટેલિફોન સેવા પણ ખોરવાઈ જાય છે.અનેક લોકો નિરાધાર થઇ જાય છે. સરકાર અને સેવાભાવી સંસ્થાઓ પૂરપીડિતોની મદદે દોડી જાય છે. પાણીમાં ફસાયેલા લોકોને બચાવવામાં કેટલીક વાર લશ્કરની મદદ લેવામાં આવે છે. હેલિકોપ્ટર દ્વારા ફુડ પેકેટ ફેકી લોકોને ખાવાનું પહોંચાડવામાં આવે છે. નિરાધાર બની ગયેલા લોકોને સરકારી મકાનો, ગામની ધર્મશાળા કે નિશાળોમાં આશરે આપવામાં આવે છે.પૂરના પાણી ઓસરી જતા મૃતદેહોનો નિકાલ કરવામાં આવે છે. રોગચાળો અટકાવવા જંતુનાશક દવાનો છંટકાવ કરવામાં આવે છે. છતાં ક્યારેક રોગચાળો ફાટી નીકળે છે. ડોક્ટરો લોકોની મદદ માટે દોડી જાય છે. નિરાધાર લોકોને અનાજ અને કપડાની મદદ પહોંચાડવામાં આવે છે. સરકાર તેમને ઘર બનાવવા માટે નાણાંની મદદ પણ આપે છે. અતિવૃષ્ટિ કુદરતી આફત છે તેને 'લીલો દુકાળ' પણ કહે છે.
વર્ષની મુખ્ય ત્રણ ઋતુઓ છે શિયાળો ઉનાળો અને ચોમાસુ . શિયાળામાં આકાશ ચોખ્ખું હોય છે. દિવસો ટૂંકા અને રાત્રિ લાંબી હોય છે, માખી અને મચ્છરનો ઉપદ્રવ હોતો નથી. આમ, શિયાળામાં વાતાવરણ ખુશનુમા હોય છે . શિયાળાની સવાર એટલે સ્ફુર્તિનો ખજાનો. ગામડામાં વહેલી સવારે વલોણા અને ઘંટીઓના અવાજ સંભળાય છે. ખેડૂતો ખેતરમાં જઈ ખેતીના કામમાં લાગી જાય છે. શિયાળામાં વહેલી સવારે લોકો ફરવા નીકળે છે. યુવાનો દોડવા જાય છે. કેટલાક યુવાનો કસરત પણ કરે છે. વિદ્યાર્થીઓ અભ્યાસ કરે છે. સવારે સૂર્યનો પ્રકાશ આપણા તન અને મનને તાજગીથી ભરી દે છે. શિયાળામાં વૃક્ષોનાં પાન ખરી પડે છે. તે નવા ફુટનારા પાન માટે જાણે જગ્યા કરી આપે છે. શિયાળો તંદુરસ્તી આપનારી ઋતુ છે. શિયાળામાં ભૂખ વધારે લાગે છે. તેથી લોકો વસાણાં ખાય છે. શિયાળામાં જાતજાતના શાકભાજી થાય છે. એટલે ઊંધિયુ ખાવાની મજા આવે છે. શિયાળામાં ઉત્તરાયણનો તહેવાર આવે છે. તે નાના-મોટા સૌને પ્રિય તહેવાર છે. બધાને પતંગ ચગાવવાની ખૂબ મજા પડે છે. શાળામાં ક્યારેક અતિશય ઠંડી પડે છે. લોકો ઠંડીથી બચવા માટે સ્વેટર, કોટ, શાલ ,મફલર અને ગરમ ધાબડા કે રજાઇનો ઉપયોગ કરે છ,. કેટલાક લોકો ટાઢથી  બચવા માટે તાપણું કરે છે. શિયાળો તાજગી ,તંદુરસ્તી અને સ્ફૂર્તિ આપનાર ઋતુ છે.
મારી મમ્મીનું નામ શીલાબેન છે. તેની ઉંમર આશરે ૩૫ વર્ષની છે. તે ખૂબ દેખાવડી છે. તે મને ખૂબ વ્હાલ કરે છે. તે બેંકમાં નોકરી કરે છે.  મારી મમ્મી સવારે વહેલી ઉઠે છે. તે ઘરના બધા કામ જાતે કરે છે. મારી બહેન મારી મમ્મીને ઘરકામમાં મદદ કરે છે. મારી મમ્મી ની બનાવેલી રસોઈ બહુ સ્વાદિષ્ટ હોય છે. મમ્મી મને સવારે વહાલથી જગાડે છે અને તૈયાર કરે છે. રોજ અમે બંને સાથે જમવા બેસીએ છીએ. તે બેંકમાં જતી વખતે મને નિશાળે મૂકતી જાય છે. તે મને સાંજે નિશાળે લેવા માટે આવે છે. મારી મમ્મી મને રોજ મારા સ્વાધ્યાયમાં મદદ કરે છે. મારા મમ્મી પપ્પા મારા દાદા-દાદી ની સારી દેખરેખ રાખે છે. મારી મમ્મીને ગીતો અને ભજનો ખાવાનો શોખ છે. તે ઘરમા કામ કરતા કરતા ગીતો અને ભજનો ની કેસેટ વગાડે છે. રજાના દિવસે અમે મમ્મી અને પપ્પા સાથે બગીચામાં ફરવા જઈએ છીએ. કોઈ વાર અમે બધા ફિલ્મ કે નાટક જોવા પણ જઈએ છીએ. મારી મમ્મી સદાય ખુશ રહે છે. જો અમારી કોઈ ભૂલ થઈ ગઈ હોય તો તે અમને પ્રેમથી સમજાવે છે. મારી મમ્મી ઘરમાં ન હોય ત્યારે મને ઘર સૂનું સૂનું લાગે છે. મારી મમ્મી મને ખૂબ વહાલી છે.
મને વાંચવાનો  ઘણો શોખ છે. હું મારા પાઠ્યપુસ્તકો સિવાયના પુસ્તકો પણ નિયમિત વાંચું છું. મને વાર્તા ના પુસ્તકો અને મહાપુરુષોના જીવનચરિત્રો વાંચવામાં ખૂબ રસ પડે છે. મારા પિતાજી મને દર વર્ષે પુસ્તક મેળામાં લઇ જાય છે ત્યાંથી હું મારા મનગમતા પુસ્તકો ખરીદી લાવું છું. હું મારા વિસ્તારમાં આવેલી લાઇબ્રેરીનો સભ્ય છું. ત્યાં જઈને હું સામાયિકો અને સમાચારપત્રો વાંચું છું. મારા દફ્તરમાં પણ એકાદ વાર્તા ની ચોપડી રાખું છું. જ્યારે સમય મળે ત્યારે હું તે વાચું છું. વાંચનના શોખથી મને ઘણા ફાયદા થયા છે. હું મારી શાળાની પ્રાર્થના સભામાં મહાપુરુષોના જીવન પ્રસંગો કહું છું. હું વકૃત્વસ્પર્ધામાં ભાગ લઉં છું. તેમાં હું સારી રીતે બોલી શકું છું મને ઘણી વકૃત્વ સ્પર્ધામાં ઇનામો પણ મળ્યા છે. મારા પુસ્તકોના વાંચનથી મારા જીવનમાં નિયમિતતા આવી છે. હું પ્રમાણિક અને મહેનતુ બન્યો છું. પુસ્તકો મારા ખાસ મિત્રો છે. વાંચનથી મારી એકાગ્રતા તથા સામાન્ય જ્ઞાન વધ્યા છે. મને અભ્યાસમાં પણ ઘણો ફાયદો થયો છે. શોખ(Hobby) વગરનું જીવન નકામું છે.
બડ એક પક્ષી છે. તે કીડો પકડવા વહેલી ઉઠે છે. બડ ખૂબ ભૂખ્યા છે. વિલ એ એક કીડો છે. તે ગંદકીમાં ફરે છે. બડને આકાશમાં ઉડતા જોશે. બડ ખોરાકની શોધમાં છે. વિલ કહે છે, “મારે છુપાવવું જ જોઇએ. ઘાસ તરફ જશે. તે હજી બડને આકાશમાં ઉડતો જુએ છે. “હું અહીં સુરક્ષિત નથી. મારે બીજે ક્યાંક છુપાવવું પડશે. ' એક ઝાડ નજીક ફરે છે. તે શેડમાં છુપાય છે. ઝાડની આસપાસ બડ ઉડે છે. “શેડ મને છુપાવતી નથી!” બગીચામાં જશે. તે હજી બડને આકાશમાં ઉડતો જુએ છે. વિલ કહે છે, “મારે કોઈ સ્થાન છુપાવવા માટે સલામત મળવું જોઈએ. વિલ આસપાસ જુએ છે અને બડ નીચે આવતાની સાથે અદૃશ્ય થઈ જશે. બડ કેટલાક પક્ષીનાં બીજ ખાવે છે જે તેને જમીન પર મળે છે. બડ વિલ જોઈ ન હતી. ઝાડ પરથી પડી ગયેલા સફરજનમાંથી વિલ માથું ખેંચી લેતાં બડ ઉડી ગઈ! વિલ સ્મિત કરે છે અને કહે છે, 'તે નજીક હતું!'
ઘાસ પર તરતા અને યાર્ડમાં ઉડતી તે લીલી હરિયાળી લાઈટો શું છે? તેઓ રાક્ષસો છે? શું તેઓ યુએફઓ છે? ના, તેઓ રાક્ષસ નથી અને તેઓ યુએફઓ નથી. તેઓ ફાયરફ્લાય છે. ફાયરફ્લાઇઝ એ નાના જંતુઓ છે જે ઠંડી લીલી પ્રકાશથી ઝગમગતા હોય છે. જો તમે કોઈને સ્પર્શશો તો તે તમને બાળી નાખશે નહીં. કેટલાક અગ્નિશામકો અન્ય પ્રાણીઓને ચેતવણી આપવા માટે ગ્લો કરે છે કે તેમને સારો સ્વાદ નથી. દેડકા, ચામાચીડીયા અને પક્ષીઓને ઝગમગતા પ્રાણીઓ ખાવાનું પસંદ નથી. ગ્લો ફાયરફ્લાય્સને સુરક્ષિત રાખવામાં મદદ કરે છે. કેટલીકવાર આપણે ફાયરફ્લાઇઝ ગ્લોવર્મ્સ કહીએ છીએ. તમે બરણીમાં ફાયરફ્લાય પકડી શકો છો. તેમને ફરીથી જવા દેવાનું ભૂલશો નહીં.
તેનાથી પણ ખરાબ એ મૂર્ખતાનું ત્રીજું છે. દયાળુ લોકો, જે બીજા જીવને ક્યારેય ઇજા પહોંચાડે નહીં, મૂર્ખતાપૂર્વક દેશના રસ્તા પર છ-અઠવાડિયાના બિલાડીના બચ્ચાંનો ડબ્બો ફેંકી દે છે. નબળી વસ્તુઓને મારવા માટે હૃદયની અછત, તેઓ તેમને જંગલી પ્રાણીઓ, ચેપના સંપર્કમાં અથવા પસાર થતા વાહનના વ્હીલ્સથી લગભગ ચોક્કસ મૃત્યુની સજા કરે છે. છતાં તેઓ પોતાને કહેવામાં સક્ષમ છે કે તેઓને ‘સરસ ઘરો’ અથવા ‘પ્રાણીઓ જંગલમાં મળી શકે’ મળશે. આ પ્રકારની મૂર્ખતાનો બીજો દાખલો એ સફળ સ્થાનિક ઉદ્યોગપતિ છે કે જે ઘણા કાર્યાલય બાબતોથી દૂર રહેવાનો પ્રયત્ન કરે છે. તે તેના ધંધાનું અને ઘરના નુકસાનનું જોખમ રાખે છે. તે જોવા માટે નિષ્ફળ જાય છે કે તે જે કરી રહ્યું છે તે ખોટું છે. તે વ્યક્તિની સાચી નૈતિક મૂર્ખતા છે જે તેની ક્રિયાઓના પરિણામો વિશે વિચારવા અથવા તેના માટે જવાબદારી લેવાની તૈયારીમાં નથી. મૂર્ખતા માટે દોષિત વ્યક્તિનો સામાન્ય સંરક્ષણ એ છે - ‘પણ મેં વિચાર્યું ન હતું .....’ આ જોકે, અયોગ્ય બહાનું નથી, ખાસ કરીને જ્યારે ગંભીર અથવા નુકસાનકારક મૂર્ખતા સામેલ હોય.
એક વખત, નદીનાં કિનારે એક ખુબ જ મોટું વડનું ઝાડ હતું. આ ઝાડ પર બહુ વિચિત્ર પણ અનોખું એવું એક પક્ષી રહેતું હતું. આ પક્ષીને બે માથા હતા. આ અનોખા પક્ષીને બે માથા હોવા છતાં, તેને પેટ એક જ હતું. કહેવાય ને વિચિત્ર? એક દિવસ આ પક્ષી બસ એમ જ આકાશમાં ઉંચે આમતેમ ઉડી રહ્યું હતું ત્યારે, તેને નીચે નદીનાં કિનારા પર કંઇક ચમકતી, લાલ ચીજ દેખાઈ. પક્ષી સરરર કરતું ત્વરાથી નીચે ઉતર્યું અને તેણે એ ચમકતી ચીજ ચાંચ વડે ઉઠાવી લીધી. એ લાલ વસ્તુ તો એક ફળ હતું. પક્ષીએ આ પહેલા ક્યારેય આવું સુંદર ફળ જોયું ન હતું. તે તો એ ફળ ખાવા લાગ્યું. અહહાહા! ફળ તો જાણે સ્વર્ગથી ઉતર્યું હોય એવું સ્વાદિષ્ટ! પક્ષીએ તો આ પહેલા ક્યારેય આટલું સ્વાદિષ્ટ ફળ ખાધું જ નહોતું. બીજા માથાએ આ જોયું. તેણે એ ફળનો એક ટુકડો આપવા પહેલા માથાને કહ્યું. તે બોલ્યું, “તું એ એકલા કેવી રીતે ખાઈ શકે? એ સારી વાત ના કહેવાય. હું તારું સાથીદાર છું. તું એ સ્વાદિષ્ટ ફળ મારી સાથે વહેંચીને કેમ નથી ખાઈ રહ્યું? મને પણ થોડું આપ ને!” પહેલા માથાએ જવાબ દેતાં કહ્યું, “ચુપ થઇ જા! આટલી ફરિયાદ કેમ કરે છે? મને ખબર છે તું મારું જોડીદાર છે પણ, શું તું જાણતું નથી કે આપણે માથા ભલે ને બે હોઈએ પણ, પેટ તો એક જ છે. આપણામાંથી કોઈ પણ ખાય પણ જશે તો આપણા જ પેટમાં ને એટલે, ફળ કોણ ખાય એ મહત્વનું નથી? આ ઉપરાંત, એ ફળ મને મળ્યું હતું એટલે તેને ખાવાનો હક પણ મારો જ છે.” આ સાંભળીને, બીજા માથાને ખુબ ખરાબ લાગ્યું. તેણે એ સમયે તો કંઈ ન કહ્યું પરંતુ, પહેલા માથાનું આવું લોભી વર્તન જોઈ તેને મનમાં તો ખુબ ગુસ્સો આવ્યો. આ વાતને ઘણા દિવસો થઇ ગયા. એમાં એક દિવસ પક્ષી આકાશમાં ઉંચે ઉડવાની મજા લઇ રહ્યું હતું. ઠંડો ઠંડો પવન વાઈ રહ્યો હતો. એવામાં અચાનક જ બીજા માથાએ નીચે કંઇક જોયું. તે ફળોથી લદાયેલું એક વૃક્ષ હતું. પક્ષી તો હોંશભેર વૃક્ષ પાસે નીચે ઉતરી આવ્યું. તેણે તો તરત જ એક ફળ તોડ્યું અને જેવું એ ખાવા જ જતું હતું ત્યાં, પહેલા માથાએ જોરથી બૂમ પાડી, “થોભી જા!” પહેલા માથાએ, બીજા માથાને રોકતા કહ્યું, “એ ફળ તો ભૂલથી પણ ન ખાઈશ. તને ખબર નથી કે શું? આ ઝાડ પરનાં ફળો તો ઝેરી છે. જો તું આ વૃક્ષનાં ફળ ખાઈશ તો, આપણે બંને તરત જ મરી જઈશું.” જાણે પહેલા માથાની વાત સાંભળી જ ન હોય તેમ, બીજું માથું તો ફળને તાકતું જ રહ્યું. પહેલું માથું ફરીથી વિનંતી કરતા બોલ્યું, “મહેરબાની કરીને ફરીથી એક વખત વિચારી જો. આપણા બંનેનું પેટ તો એક જ છે એટલે, જો તું એ ઝેરી ફળ ખાઇશ તો, તે આપણને બંનેને નુકસાન કરશે. આવું અવિચારી વર્તન કેમ કરે છે? અરે ભાઈ, ફળ ખાઇશ તો, આપણે બંને મરીશું.” “મોં બંધ રાખ! બીજા માથાએ રાડ પાડતા કહ્યું. “જુઓ તો ખરા, કોણ આજે ડાહી – ડમરી વાતો કરી રહ્યું છે!? તે દિવસે એકલા પેલું સ્વાદિષ્ટ ફળ ખાઈ રહ્યું હતું ત્યારે આ ડહાપણ ક્યાં હતું? બાકી, તું કહે છે એમ આ ફળ મેં પહેલા જોયું છે અને તે મેં તોડ્યું છે એટલે તેને ખાવાનો હક પણ મારો જ છે!” પહેલું માથું બિચારું રડવા લાગ્યું. એ કરગરતું રહ્યું પણ, લોભમાં અંધ થઇ ગયેલું બીજું માથું તેનાં સાથીદારની કોઈ વાત સાંભળવા જ તૈયાર નહોતું. તે આજે તેનાં સાથીનાં ગેરવર્તનનો બદલો લેવા માંગતું હતું. અંતે તેણે એ ઝેરી ફળ ખાઈ જ લીધું અને ઝેર પેટમાં પહોંચતા જ પક્ષી ત્યાંને ત્યાં જ ઢળી પડ્યું!
એક વખત એક જંગલ હતું. આસપાસમાં નાની પહાડીઓ અને ખીણથી ઘેરાયેલું આ જંગલ ખુબ ગાઢ હતું. તેમાં એક નાની નદી પણ વહેતી હતી. આ જંગલમાં એક વરુ રહેતું હતું. એક સવારે, આ વરુ કોઈ નાના એવા ઝરણામાંથી પાણી પી રહ્યું હતું. અચાનક તેનું ધ્યાન પડ્યું તો, એક સુંદર મજાનું, ગોળ-મટોળ, સફેદ રૂનાં પોલ જેવું ઘેંટાનું બચ્ચું પણ આ જ ઝરણામાં થોડે દૂર, નીચાણવાળા ભાગમાં પાણી પી રહ્યું હતું.ઘેંટાનાં બચ્ચાને જોતાં જ ચાલક વરુ મગજમાં કોઈક યુક્તિ વિચારવા લાગ્યું કે જેથી કરીને એ આ બચ્ચા પર હુમલો કરી અને તેને પોતાનું બપોરનું ભોજન બનાવી શકે. તેણે જોરથી બૂમ પાડી કહ્યું, “એય ઘેંટાના બચ્ચા! મારું પાણી એંઠું કરવાની તારી હિંમત કેવી રીતે થઇ? શું તું જોતો નથી કે હું અહીં પાણી પી રહ્યો છું.” બિચારું ઘેટું તો વરુનો આવો ઉંચો અવાજ સાંભળી હેબતાઈ જ ગયું. માફી માંગતા તેણે કહ્યું કે, “તમારી કંઇક ભૂલ થતી હોય એમ લાગે છે, સાહેબ! હું તમારું પાણી કેવી રીતે એંઠું કરી શકું? આમ જુઓ, તમે ત્યાં ઉંચાઈ પર છો અને હું અહીં નીચે, આ પાણી તો તમારી તરફથી વહીને મારી તરફ આવે છે.” વરુ સમજી ગયું કે, આ ઘેંટાનું બચ્ચું કંઈ એમ જ ભોળવી શકાય તેવું મુર્ખ નથી. હવે, તેણે નવી યુક્તિ વિચારવાનું શરુ કર્યું. વરુને કોઈ પણ પ્રયુક્તિ કરીને ઝગડો કરવો હતો, આમ કરે તો જ આ ઘેંટાને મારી નાખવાનું યોગ્ય કારણ મળે અને એ તેનાં સ્વાદિષ્ટ માંસની જયાફત ઉડાવી શકે. “તને યાદ છે, હજી એક વર્ષ પહેલા જ તેં મને કેટકેટલી ધમકીઓ આપેલી અને મારે માટે કેટલા અપશબ્દ ઉચ્ચારેલા?” ભોળા બચ્ચાને ડરાવતા વરુ બોલ્યું. આશ્ચર્ય સાથે મોટી-મોટી આંખો વડે વરુ તરફ તાકતા ઘેંટાનું બચ્ચું બોલ્યું, “એ કેવી રીતે શક્ય બને? હજી એક વર્ષ પહેલા તો મારો જન્મ પણ નહોતો થયો.” “બકવાસ ના કર મૂર્ખ! વરુએ ત્રાડ પાડી કહ્યું. “શું તું મને મુર્ખ સમજે છે? મને બરાબર યાદ છે, તું કહે છે કે એ તું નહોતો, તો એ સમયે મને અપશબ્દ કહેનાર ચોક્કસ તારા પિતા જ હશે.” ડરનું માર્યું થર-થર ધ્રુજતું, ઘેંટાનું ભોળું બચ્ચું વિનંતી કરતા બોલ્યું, “ઓહો! તો, તો મારા પિતાનાં આવા ગેરવર્તન બદલ હું દિલગીર છું. બાકી, બહુમાં બહુ તો હું તમારી માફી માંગી શકું, એનાથી વધારે તો અત્યારે હું શું કરું?” ગભરાયેલું, બિચારું નાનકડું બચ્ચું વરુની ચાલમાં બરાબર ફસાઈ ગયું હતું. વરુએ કહ્યું, “મને લાગે છે કે, તું અને તારા પિતા એક નંબરનાં બદમાશ છો. તમે પહેલા ખોટા કામો કરો છો અને પછી મારા જેવું સજ્જન કંઈ કહે તો, તેની સાથે દલીલો કરી પોતાનો દોષ માનવાને બદલે તેમાંથી છટકવાનો પ્રયાસ કરો છો. મને લાગે છે કે, તારા અને તારા પરિવાર જેવા દુષ્ટોને મારે પાઠ ભણાવવો જ પડશે!” બિચારું ઘેંટાનું બચ્ચું વરુની આ લવારી સાંભળી દંગ રહી ગયું અને શું થઇ રહ્યું છે એ વિશે કંઈ સમજે એ પહેલા જ ધૂર્ત વરુ તેના પર ઝપટ્યું અને એક જ વારમાં એ નાનકડા ભોળા-ભટાક બચ્ચાનો કોળીયો કરી ગયું…
એક નાના એવા ગામમાં એક ધોબી તેનાં પરિવાર સાથે રહેતો હતો. તેની પાસે એક ગધેડો અને એક કૂતરો પણ હતા. બંને પ્રાણીઓ વર્ષોથી ધોબીની સેવા કરતા હતા. ગધેડો ધોબીને તેનાં કામમાં મદદરૂપ થતો, ધોબી નદીએ કપડા ધોવા માટે લઇ જાય ત્યારે,કપડાનાં પોટલા ઘરેથી નદીએ અને નદીએથી ઘરે ગધેડાની પીઠ પર લાદીને લઇ આવતો. અને કૂતરો તો જાણે તેનો સાથી હોય તેમ, ધોબી જ્યાં જાય તેની પાછળ પાછળ તેનો કૂતરો પણ જાય; ઉપરાંત, એ ઘરનું રક્ષણ પણ કરતો. ધોબીએ આ બંને પ્રાણીઓને રહેવા માટે ઘરનાં આંગણે જ એક છાપરું બાંધી આપેલું. બંને પ્રાણીઓ ખુબ લગનથી પોતાનાં માલિકને કામમાં મદદ કરતા છતાં, ધોબી ક્યારેય પણ તેમની સાથે પ્રેમથી વર્તતો ન હતો. એક રાત્રે ખૂબ કામ કરીને થાક્યા બાદ, ધોબી અને તેનો પરિવાર ઘસઘસાટ સુઈ ગયા. ગધેડો અને કૂતરો પણ પોતાનાં છાપરા નીચે આરામ કરી રહ્યા હતા ત્યારે, એક ચોર ઘરમાં દાખલ થયો. કૂતરાએ એ જોયું ખરું પરંતુ, એ ભસ્યો નહીં. આ જોઇને ગધેડાએ કૂતરાને પૂછ્યું, “જો તો ખરો ભાઈ, ચોર ઘરમાં દાખલ થયો છે. તું રાહ શેની જુએ છે? માલિકને જલ્દી જગાડ.” કૂતરાએ જવાબ આપ્યો, “તું તારું કામ કર, તારે મને મારી ફરજ યાદ કરાવવાની જરૂર નથી. માલિકનાં ઘરનું રક્ષણ કેમ કરવું એ મને આવડે છે. વર્ષોથી હું એ કામ કરી રહ્યો છું પણ, તું જાણે છે ને કે માલિકે ક્યારેય મારા કામની કદર કરી નથી. તું જોતો નથી કે, એ છેલ્લા કેટલાક દિવસથી આપણને સારી રીતે ખાવાનું પણ આપતો નથી? જો તેને આપણી કદર ના હોય તો, હું પણ આજે તેની મદદ નહીં કરું. આજે ભલે ચોર બધું લુંટી જતો, માલિકને આપણી કિંમત પછી જ સમજાશે. ગધેડાને તો આ સંભાળીને આઘાત જ લાગી ગયો. તેણે કૂતરાને ઠપકો આપતા કહ્યું કે, “અત્યારે ફરિયાદ કરવા માટે યોગ્ય સમય નથી, તું જોરથી ભસ એટલે માલિક જાગી જાય. કૂતરાએ એમ કરવાની ઘસીને ના પાડી દીધી. ગધેડાએ ગુસ્સે થતાં કહ્યું, “અરે મૂરખ, માલિકને તારી સૌથી વધારે જરૂર છે ત્યારે જ તું એમને દગો આપે છે! પણ, હું તારા જેવો નિમકહરામ નથી. હું મારા માલિકનો સાથ આવા મુસીબતનાં સમયમાં નહીં જ છોડું.હું એમને જગાડું છું, તું જો!” આટલું કહીને ગધેડો તો, જોર-જોરથી ભૂંકવા લાગ્યો. અડધી રાત્રે ગધેડાને ઊંચા અવાજે ભૂંકતો સાંભળી, ધોબી અને તેનો પરિવાર જાગી ગયા. ચોર તો આ અવાજ સાંભળી; પકડાઈ જવાનાં ડરથી, પહેલા જ ભાગી ગયો હતો. ધોબીએ ઘરની બહાર આવી જોયું તો, આસપાસમાં કોઈ જ નહોતું અને ગધેડો તો હજી કર્કશ અવાજે હોંચી-હોંચી કરી રહ્યો હતો. આ જોઇને, ધોબીનો ગુસ્સો આસમાને પહોંચી ગયો. તેને થયું કે, “આ મૂર્ખ પ્રાણીને આજે તો પાઠ ભણાવવો જ પડશે એટલે, બીજી વખત મારી ઊંઘ બગડતા પહેલા વિચાર કરે.” તેણે એક દંડો લીધો અને માંડ્યો ગધેડાને ઝૂડવા. બિચારો ગધેડો તો માર ખાઈને અધમૂઓ થઇ ગયો. કૂતરો શાંતિથી બેઠા બેઠા આખો તાલ જોઈ રહ્યો. તે મનમાં ને મનમાં બોલ્યો, “મૂઢ પ્રાણી! પોતાનાં કામથી કામ રાખ્યું હોત તો, આ કંઈ થયું જ ના હોત ને.”
અગ્નેય આજે બધું જ પૂરું કરી દેવું છે એવું મનમાં નક્કી કરીને જ આવેલો.સમસ્યા જડથી ઉખેડી નાખવાની હતી. સાગરિકા હતી લેટ-લતીફ એટલે તેની રાહ જોવા સિવાય કોઈ ઉપાય જ નહોતો. બંને વચ્ચે કંઈ નવું ન હતું. બંને કોલેજમાં બેસ્ટ ફ્રેન્ડ્ઝ હતા, પોતાની મરજીથી જ બીજા લોકોને પરણ્યા પણ, એકબીજાની એટલી બધી આદત કે એકબીજા વિના જીવન થોડું મુશ્કેલ લાગતું. પણ, સમય સાથે વ્યસ્તતા અને જવાબદારીમાં એવા તો ગુંથાયા કે વાત પણ કરવાનું શક્ય ન રહ્યું. જીવનમાં એક તબક્કા બાદ લગભગ દરેકને જે લાગણીની ખામી વર્તાય છે એ છે સદ્ભાવ! પ્રેમનું શ્રેષ્ઠત્તમ સ્વરૂપ સદ્ભાવ છે! બસ, આ લાગણીની ખોટ વર્તાતા બંને ફરી એકબીજાને સહાય કરવા લાગ્યા.કોઈ અનૈતિકતા નહીં બસ, એકબીજાની હાજરીની જ હૂંફ. પણ, આપણે ત્યાં દરેક લાગણીઓનાં, સંબંધોનાં ત્રાજવા અલગ હોય છે અને તેમાં તોળી-તોળીને કોણ, કોનું, શા માટે એ નક્કી થયા બાદ જ સાચું કે ખોટું એ જજમેન્ટ આપવામાં આવે છે એટલે છેવટે, આ આદતવશ કરાતી સહાય આવા ત્રાજવે તોળાયા બાદ અયોગ્ય ઠેરવવામાં આવી અને ઘરનાં બીજા લોકો સાથે સંઘર્ષનું કારણ બનીને જ રહી.અગ્નેય હવે પોતાનાં જ લોકો સાથે સતત સંઘર્ષથી હાર્યો હતો. એટલે આજે બધું પૂરું કરી દેવા માંગતો હતો. ઘડિયાળમાં સાડા છ વાગી ગયા હતા. તેને લાગ્યું કે સાગરિકા હવે નહીં જ આવે. એટલામાં, સામેથી વ્યોમ આવતો દેખાયો. અગ્નેયને નવાઈ તો લાગી પણ, થોડો વ્યગ્ર પણ થઇ ગયો કે, વ્યોમે સાગરિકાને નહીં આવવા દીધી હોય કે શું? પતિ છે તો શું પત્નીની સ્વતંત્રતા છીનવી લેશે?
એ હજુ કંઈ કહે એ પહેલા વ્યોમ આવીને, સામેની ખુરશી પર બેસી ગયો, વેઈટરને ઇશારાથી બોલાવ્યો અને કહ્યું, “હું એક કોફી લઈશ, તેં કશું ઓર્ડર કર્યું છે કે કોફી ચાલશે?” અગ્નેય : “ના, કોફી ચાલશે.” વેઈટર ઓર્ડર લઇ જતો રહ્યો. વ્યોમે વાત આગળ વધરતા કહ્યું, “સોરી યાર, તું તો સાગરિકાને મારા કરતા વધારે સમયથી ઓળખે છે એટલે યુ મસ્ટ અન્ડરસ્ટેન્ડ કે એનું કામકાજ કેવું છે.” અગ્નેયને કશું સમજાયું નહીં. વ્યોમે તેનાં ચહેરા પરનાં ભાવ કળતા કહ્યું, “આપણે બંને એકબીજા સાથે એટલા સહજ ક્યારેય નહોતા અને કદાચ થઇ પણ ન શકીએ પણ, આ સાગરિકા જ્યાં સુધી વચ્ચે છે ત્યાં સુધી આપણું એકબીજા સાથે કોઈક કનેક્શન તો રહેવાનું જ.આજે તમારી દોસ્તીમાં એક ઈન્ટરવલ ફાઈનલ જ છે એ એવું જાણતી હતી એટલે તેણે જ મને અહીં મોકલ્યો છે એ કહેવા માટે કે, આ માત્ર એક ઈન્ટરવલ જ છે, ધી એન્ડ નહીં અને તને જયારે પણ જરૂર પડે ત્યારે અમારા ઘરે આવી શકે છે પણ, એ પહેલ કરીને સામેથી ક્યારેય તને મળશે નહીં.” અગ્નેય માટે આ તદ્દન અનપેક્ષિત હતું. વ્યોમે વાત આગળ વધારી, “તને તો ખબર જ છે કે એ દરેક મામલામાં કેટલી ક્લીયર હોય છે. આજે પણ તું તેને માટે કેટલો ખાસ છે અને એ તને છોડી નહીં જ શકે એ બાબતે બહુ ક્લીયર છે અને મને હવે એ સમજાઈ ગયું છે કે, તું કદાચ તેને માટે કંઈ ફીલ કરતો હોય તો એ સહજ છે. તમે બંને વર્ષોથી એકબીજાને ઓળખો છો અને સાગરિકા છે જ એવી કે કોઈને પણ ગમી જ જાય. એ જયારે કોઈની સાથે હોય ત્યારે, સો ટકા તેની જ સાથે હોય છે. તેની આ પ્રામાણિકતા અને સેલ્ફ્લેસ થઇ જવાની કળા આપણા સૌને માટે તેને ચાહવાનું કારણ છે એ હું જાણી ગયો છું. બાકી, એક નંબરની રોકડું પરખાવનારી છે મારી વાઈફ એટલે તને કે મને જે હશે એ મોઢે જ કહેશે તો, આગળની બહુ ચિંતા ન કરીને આપણે આ સ્ટેન્ડ બાય મોડ ચાલુ રાખીએ તો કેવું? કંઈ સપોર્ટની જરૂર પડે ત્યારે કહેજે હવે અમે બંને છીએ તારી સાથે.બાકી, તું તારે ત્યાં બધું સેટલ કર એટલું બધું સોર્ટ આઉટ થઇ જશે.” અગ્નેય તો અંદરથી હળવો થઇ ગયો. બંને કોફી પૂરી કરી અને છુટ્ટા પડ્યા. ઘરે જતી વખતે ગાડીમાં આજે ઘણાં સમયે એફએમ રેડિયો ચાલુ કર્યો. રેડિયોમાં આવતું ગાયન અગ્નેય અને વ્યોમ બંને માટે એક સરખી રીતે સાચું હતું…
“લી કમલી, પાસો આઈ જ્યો આ મફતિયો!” લારીમાંથી એક ટમેટું ઉઠાવતા મંજુ બોલી.
કમલીએ નજીકમાં મંડરાતા મનોજ તરફ એક ધારદાર નજર ફેંકી. પેલો કંઈ કહે એ પહેલા, કમલીએ જોરથી તેને બોલાવ્યો. “શ્હું સ લ્યા, કીમ ફરી આમનો આયો? તન ના ન્હોતી પાડી?” મનોજ મીઠું હસી પાસે આવવાને બદલે ત્યાંથી બીજી જ દિશામાં ચાલી ગયો. મનોજ રોજ આવીને કંઈ બોલ્યા વિના આમ જ કમલીને જોઇને ચાલ્યો જાય એ એનો નિત્યક્રમ હતો. “તન શ્હું લાગે સ મંજુડી,આ મનોજીયાને મારું કંઈ કામ હસ કે ઈમ જ ઓંટા દે સે? મેં શ્હું કરે, ઈને જ સિદ્ધુ પુસી લેવહ? કંઈ હમઝાતું નહીં.” એક સાંજે ઘરે જતી વખતે રસ્તામાં થોડી ચિંતિત કમલીએ મંજુને કહ્યું. મંજુએ આ વાત તેના ભાઈ રામને કહી. હમણાં થોડા દિવસો થયે મનોજ દેખાતો ન હતો. કમલીને આમ નિરાંત થઇ પણ, થોડી સાહજિક ઉત્સુકતા પણ હતી કે પેલો ગયો ક્યાં? કદાચ રામભાઈએ ધમકાવ્યો હશે. એક સાંજે એ લારી લઇ ઘરે પહોંચી ત્યાં તો, રામભાઈ સાથે મનોજ અને તેનો પરિવાર બેઠા હતા. કમલીને થોડી ગભરામણ સાથે આશ્ચર્ય થયું. રામભાઈ મનોજનું માગું લઈને આવેલા. કમલીનાં માતા-પિતાને આ સગપણમાં કંઈ વાંધાજનક નહોતું લાગતું. લગભગ બધું પાક્કું થયા બાદ અચાનક કમલીની મા એ મનોજ તરફ એક અણધાર્યો સવાલ ફેંકતા કહ્યું, “બાકી તો ઠીક સે પણ,ઈને પોટલી કે પડીકીનું વ્યશન સે કે? મારી કમલીને પેલ્લેથી જ ઇવો સોરો નહીં ઝોઈતો.” “માસી, ઈને એક વ્યશન તો સે.” રામે મનોજ સામે જોઈ, ગંભીર અવાજે કહ્યું. “- રોઝ સ્હવારે તમારી આ સોડીને ઓંખભરીન ઝોવાનું.” કહેતા રામ અને સાથે આખું ઘર હસી પડ્યા. આજે બંનેનાં લગ્નને છ મહિના થઇ ગયા છે છતાં, મનોજ વ્યસનમુક્ત થઇ શક્યો નથી! લારીમાં શાક ભરતો મનોજ, રોજ સવારે મોબાઈલમાં આ ગીત અચૂક વગાડે છે અને કમલીની આંખ મીઠો ઠપકો આપતા હસી લે છે!
એક ગામમાં, તેના પિતા સાથે નચિંત છોકરો રહેતો હતો. છોકરા ના પિતાએ તેને કહ્યું કે ઘેટાં તેઓ ખેતરમાં ચરાવે છે ત્યારે તેની દેખરેખ કરવા માટે તે હવે ખૂબ જ વૃદ્ધ છે. દરરોજ, તેમણે ઘેટાંને ઘાસના મેદાનમાં લઈ જવું પડતા અને તે ચરતા હતા તે જોતા હતા. જો કે, છોકરો નાખુશ હતો અને ઘેટાંને ખેતરોમાં લઈ જવા માંગતો ન હતો. તે ખેતરમાં કંટાળાજનક ઘેટાંનું ચરતા  જોવાનું નહીં, પરંતુ ચલાવવાનું અને રમવાનું ઇચ્છતો હતો. તેથી, તેને થોડી મજા કરવાનો નિર્ણય કર્યો. તે રડ્યો, “વરુ! વરુ! ” ત્યાં સુધી કે આખું ગામ ઘેટા માંથી કોઈ ને  પણ ખાઈ શકે તે પહેલાં વરુને કાઢવા માટે પથ્થર લઈને દોડી આવ્યા . જ્યારે ગામ લોકોએ જોયું કે ત્યાં કોઈ વરુ નથી, ત્યારે છોકરાએ તેનો સમય કેવી રીતે બરબાદ કર્યો તે અંગે તેઓએ તેમની શ્વાસ નીચે ગડબડી છોડી દીધી. બીજે દિવસે, છોકરો ફરી એકવાર રડ્યો, "વરુ! વરુ! ” અને ફરીથી, ગામ લોકો ત્યાં વરુ નો પીછો કરવા ત્યાં દોડી ગયા. છોકરાને જે ભય હતો તેનાથી તે હસી પડ્યો. આ વખતે ગામલોકો ગુસ્સાથી ચાલ્યા ગયા. ત્રીજા દિવસે, છોકરો નાની ટેકરી ઉપર ગયો, ત્યારે તેને અચાનક એક વરુ અને તેના ઘેટાં પર હુમલો કરતાં  જોયો. તે શક્ય હોય  તેટલું સખત રાડો નાખી , “વુલ્ફ! વરુ! વરુ! ”, પરંતુ એક પણ ગામલોકો તેની મદદ માટે આવ્યા ન હતા. ગામલોકોએ વિચાર્યું કે તે ફરીથી તેમને મૂર્ખ બનાવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યો છે અને તેને કે તેના ઘેટાં ને બચાવવા કોઈ આવ્યું નહીં . નાના છોકરાએ તે દિવસે તેની ઘણી મૂર્ખાઈ ને લીધે ઘણા ઘેટાં ગુમાવ્યાં.
એકવાર નાના શહેરમાં એક લોભી માણસ રહેતો હતો. તે ખૂબ જ ધનિક હતો, અને તેને સોના અને બધી વસ્તુઓ ફેન્સી પસંદ હતી. પરંતુ તે તેની પુત્રીને કંઈપણ કરતાં વધારે ચાહતો હતો. એક દિવસ, તેણે પરી નો પીછો કર્યો. પરી ના વાળ થોડા ઝાડની ડાળી માં ફસાયા  હતા. તેણે તેણીને મદદ કરી, પણ તેની લોભામણી સંભાળી જતાં, તેને સમજાયું કે બદલામાં ઇચ્છા માંગી (તેને મદદ કરીને) સમૃદ્ધ બનવાની તક છે. પરીએ તેને ઈચ્છા આપી. તેમણે કહ્યું, "જે હું સ્પર્શ કરું છું તે બધું સોનું બની જવું  જોઈએ." અને તેની ઇચ્છા આભારી પરી દ્વારા આપવામાં આવી હતી. લોભી માણસ તેની પત્ની અને પુત્રીને તેની ઇચ્છા વિશે જણાવવા ઘરે દોડી ગયો હતો, જ્યારે પથ્થર અને કાંકરા ને સ્પર્શ કરતો  હતો  અને તેમને સોનામાં રૂપાંતરિત કરતી જોઈ હતી. એકવાર તે ઘરે પહોંચ્યો, તેની પુત્રી તેને વધાવવા માટે દોડી ગઈ. જલદી જ તેણીને તેના હાથમાં બેસાડવા નીચે નમ્યો, તે સોનાની પ્રતિમામાં ફેરવાઈ ગઈ. તે નાશ પામ્યો અને રડવાનું શરૂ કર્યું અને તેની પુત્રીને જીવંત કરવાનો પ્રયાસ કર્યો. તેને તેની મૂર્ખતા નો અહેસાસ થયો અને તેની ઇચ્છા પાછી  લેવા પરીના શોધમાં બાકીના દિવસો પસાર કર્યા.
આ એક વાર્તા છે જે સમજાવે છે કે જુદા જુદા લોકો દ્વારા મુશ્કેલીઓ કેવી રીતે જુદી જુદી રીતે મળે છે. આશા નામની એક છોકરી હતી જે એક ગામમાં તેના માતા અને પિતા સાથે રહેતી હતી. એક દિવસ, તેના પિતાએ તેને એક સરળ કાર્ય સોંપ્યું. તેને ઉકળતા પાણી થી ભરેલા ત્રણ વાસણો લીધા. તેને એક વાસણમાં ઈંડુ મૂક્યું, બીજા વાસણમાં બટાકા અને ત્રીજા વાસણમાં ચાના પાન. તેને આશને લગભગ દસથી પંદર મિનિટ સુધી વાસણો પર નજર રાખવા કહ્યું, જ્યારે ત્રણ અલગ અલગ વાસણો માં ના ત્રણ ઘટકો બાફેલા જાય . તે સમય પછી, તેણે આશાને બટાકાની અને ઇંડાની છાલ કાઢવા, અને ચાના પાનને તાણવા કહ્યું. આશા મૂંઝવણમાં પડી ગઈ હતી - તેણી સમજી ગઈ હતી કે તેના પિતા તેને કંઈક સમજાવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા હતા, પરંતુ તે જાણતી નહોતી કે તે શું છે. તેના પિતાએ સમજાવ્યું, “ત્રણેય ચીજો એક જ સંજોગોમાં મૂકવામાં આવી હતી. જુઓ કે તે કેવી રીતે અલગ પ્રતિક્રિયા આપી છે. " તેમણે કહ્યું કે બટાકા નરમ થઈ ગયા છે, ઇંડા સખત થઈ ગયા છે, અને ચાના પાંદડાથી પાણીનો રંગ અને સ્વાદ બદલાઈ ગયો છે. તેમણે વધુમાં કહ્યું, “આપણે બધા આ વસ્તુઓમાંથી એક જેવા છીએ. જ્યારે પ્રતિકૂળતા કહે છે, ત્યારે અમે તેમની જેમ બરાબર પ્રતિસાદ આપીએ છીએ. હવે, તમે બટાકા, ઇંડા અથવા ચાના પાન છો? ”
એક વાર્તા કહે છે કે બે મિત્રો રણમાંથી પસાર થતા હતા. મુસાફરીના કેટલાક તબક્કે તેમની વચ્ચે દલીલ થઈ, અને એક મિત્રએ બીજા ને ચહેરા પર ચાબુક માર્યો. જેને થપ્પડ મારીને ઈજા થઈ હતી, પણ કંઈ બોલ્યા વિના રેતીમાં લખ્યું; "આજે મારા શ્રેષ્ઠ મિત્રએ મને ચહેરા પર થપ્પડ મારી." તેઓ ત્યાં સુધી ચાલતા જતા હતા જ્યાં સુધી તેમને એક નદી ન મળે, જ્યાં તેમને સ્નાન કરવાનું નક્કી કર્યું. જેણે થપ્પડ માર્યો હતો તેમાં ઊંડા પાણી માં  ફસાઈ ગયો અને ડૂબવા લાગ્યો, પણ મિત્રે તેને બચાવી લીધો. તે નજીકમાં ડૂબી જતા સ્વસ્થ થયા પછી, તેણે એક પથ્થર પર લખ્યું; "આજે મારા સૌથી સારા મિત્રએ મારું જીવન બચાવ્યું." જે મિત્રએ થપ્પડ મારીને તેનો શ્રેષ્ઠ મિત્રને બચાવ્યો હતો તેણે તેને પૂછ્યું; "મેં તમને દુtખ પહોંચાડ્યા પછી તમે રેતીમાં લખ્યું અને હવે, તમે પથ્થર પર લખો છો, કેમ?" બીજા મિત્રએ જવાબ આપ્યો; “જ્યારે કોઈ આપણને દુખ પહોંચાડે છે ત્યારે આપણે તેને રેતીમાં લખવું જોઈએ જ્યાં ક્ષમાના પવન તેને ભૂંસી શકે. પરંતુ, જ્યારે કોઈ આપણા માટે કંઈક સારું કરે છે, ત્યારે આપણે તેને પથ્થરમાં કોતરવું જોઈએ જ્યાં કોઈ પવન ક્યારેય તેને ભૂંસી ન શકે. "
નદી કિનારે એક ખૂબ જ સરસ ફળનું વૃક્ષ હતું. એક ઝાડ પર એક કબૂતર બેઠું હતું અને તે ખૂબ આનંદથી ફળ ખાતો હતો. તેણે જોયું કે પવનનો ઝાપટો આવ્યો ,અને એક કીડી નદીમાં પડી છે. કીડીએ બૂમ પાડી, "મને બચાવો, કોઈ મને મદદ કરો." ઝાડ પર બેઠેલા કબૂતરને કીડીનો અવાજ સંભળાયો,હવે કબૂતર તરત જ પાન  ઉતાર્યું અને કીડીની મદદ માટે આગળ આવ્યું. તેણે એક પાન લીધું અને કીડીને આપ્યું. તે પાનની મદદથી કીડીએ તેનો જીવ બચાવ્યો. કીડીએ કબૂતરનો આભાર માન્યો. થોડા દિવસો પછી, એક શિકારી જંગલમાં આવ્યો. શિકારીએ જંગલમાં જાળ ગોઠવ્યું અને ફાંસો નાખ્યા પછી તેણે તેમાં થોડું અનાજ નાખ્યું. આખી ઘટના કીડી જોઈ રહી હતી. થોડા સમય પછી તે કબૂતર ખાવા માટે નીચે આવી રહ્યો હતો, ત્યારે કીડીએ વિચાર્યું કે મારે તેને મદદ કરવી જોઈએ. પછી તે ગયો અને છુપાયેલા શિકારીનો પગ સખત કાપી નાખ્યો, જેનાથી શિકારી ચીસો પાડી. શિકારીની એ રાડ સાંભળીને કબૂતર સાવધાન થઈ ગયું અને આ જાળમાં પડવાથી બચી ગયું. આ રીતે કીડીએ તે કબૂતરનો જીવ બચાવ્યો.
એક દિવસ, એક જંગલી હાથીએ ઝાડની ડાળી તોડી, તેના પર બાંધેલો પોપટ નો માળો તોડીને તેમાં રહેલા ઇંડા તોડી નાખ્યા. પોપટ નો  રડવાનો અવાજ સાંભળીને, એક મોર  ત્યાં આવ્યો અને તેને રડવાનું કારણ પૂછવાનું શરૂ કર્યું. પોપટએ  તેને બધું કહ્યું,મોરે કહ્યું, "ચાલો, માખી ની સલાહ લઈએ." તેઓ ઉડી ગયા અને તેમને પોપટ ની દર્દનાક કહાની કહી, માખીએ દેડકાની મદદ લેવાની સલાહ આપી. પોપટ,મોર અને માખી, ત્રણેય દેડકા પાસે ગયા અને તેને આખી વાત કહી. દેડકાએ કહ્યું, "જો આપણે બધા એક થઈ જઈશું, તો હાથી આપણી સામે શું કરશે? હું કહું તેમ કરો. માખી, તમે બપોરે હાથી પાસે જાઓ અને તેના કાનમાં કોઈ મીઠી ધૂન સંભાળવો. જ્યારે તે ધૂનના સૂર માં ડૂબેલી આંખો બંધ કરે છે, ત્યારે મોર તેની આંખો ફાડી નાખશે. તે અંધ થઈ જશે અને જ્યારે તેને તરસ લાગશે ત્યારે તે પાણીની શોધ કરશે. પછી હું કાદવ નજીક જઈશ અને ત્યાંથી તેમાં ટર ટર બોલવાનું શરૂ કરીશ. તે સમજી જશે કે ત્યાં પાણી છે અને તે ત્યાં પહોંચશે અને કાદવ માં પડી ને  મરી જશે." દેડકાની યોજના મુજબ ચારેએ તેમની યોજના સારી રીતે કરી અને વિચાર્યા વગર કામ કરનારા હાથીને મારી નાખવામાં આવ્યો.
દેડકાના જૂથ પાણીની શોધમાં જંગલમાં ફરતા હતા. અચાનક જૂથમાં બે દેડકા આકસ્મિક રીતે ઊંડા  ખાડામાં પડી ગયા. બીજા દેડકા ખાડામાં પડેલા  તેના મિત્રોની ચિંતા કરતા હતા. ખાડા કેટલા ઊંડા  હતા તે જોઈને તેણે બે દેડકા ને કહ્યું કે ઊંડા ખાડા થી બચવાનો કોઈ રસ્તો નથી અને પ્રયત્ન કરવાનો કોઈ અર્થ નથી. બંને દેડકાએ ખાડામાંથી બહાર નીકળવાનો પ્રયાસ કર્યો હોવાથી તેઓએ તેમને નિરાશ કરવાનું ચાલુ રાખ્યું. ટૂંક સમયમાં, બે દેડકા માંથી એક એ અન્ય દેડકાઓ ની વાત પર  વિશ્વાસ કરવાનું શરૂ કર્યું - કે તેઓ ક્યારેય ખાડા થી બચી શકશે નહીં અને આખરે તે હાર માની અને મરી જશે. બીજો દેડકો પ્રયત્ન કરતો રહે છે અને છેવટે તે એટલી જોર થી  કૂદી જાય છે કે તે ખાડામાંથી છટકી જાય છે. અન્ય દેડકા આ જોઈને આશ્ચર્યચકિત થયા અને તેઓ આ  કેવી રીતે કર્યું તે જાણવા ઉત્સુક થયા. તફાવત એ હતો કે બીજો દેડકો એટલે કે જે બહાર આવ્યો હતો,એ બહેરો હતો અને જૂથની નિરાશા વાળી વાત  સાંભળી શકતો ન હતો . બહેરા દેડકા ને એમ લાગતું હતું કે બીજા તેના સાથી તેને ખુશ કરી રહ્યા છે,પરંતુ હકીકતમાં તેઓ તેને હતોત્સાહિત કરતાં હતા.
અકબર બિરબલ ના હાજર જવાબીના કાયલ હતાં, એક દિવસ તેમણે દરબારમાં ખુશ થઈને બીરબલને કંઈક પુરસ્કાર આપવાની ઘોષણા કરી. પરંતુ ઘણાં દિવસો પસાર થઈ ગયાં બાદ પણ બિરબલને ધનની રકમ (પુરસ્કાર) ન મળી બિરબલ ખુબ જ મુંઝવણમાં હતો કે બાદશાહને આ વાત કેવી રીતે યાદ અપાવવી? એક દિવસ મહારાજા અકબર યમુના નદીના કિનારે સાંજે ફરી રહ્યાં હતાં. બીરબલ પણ તેમની સાથે હતાં, અકબરે ત્યાં એક ઉંટને ફરતું જોયું. અકબરે બિરબલને પુછ્યું, બીરબલ કહે તો, ઉંટની ગરદન વળેલી કેમ હોય છે? બીરબલે વિચાર્યું મહારાજને તેમનો વાયદો યાદ અપાવવાનો આ યોગ્ય સમય છે. બીરબલે કહ્યું, મહારાજ આ ઉંટ કોઈની સાથે વાયદો કરીને ભુલી ગયું છે, જેના લીધે ઉંટની ગરદન વળી ગઈ છે. મહારાજ, કહેવાય છે કે જે કોઈ પણ વાયદો કરીને ભુલી જાય છે ભગવાન તેની ગરદન આ ઉંટની જેમ વાળી દે છે. આ એક રીતની સજા છે. ત્યારે અકબરને યાદ આવે છે કે, તેમણે પણ બીરબલને એક વાયદો કર્યો હતો અને ભુલી ગયાં છે. તેમણે બીરબલને ઝડપથી મહેલમાં ચાલવા માટે કહ્યું. અને મહેલમાં પહોચતાંની સાથે જ તેમણે બીરબલને તેની પુરસ્કારને રકમ સોંપી દિધી અને કહ્યું હવે તો મારી ગરદન ઉંટની જેમ નહિ વળી જાય ને બીરબલ ! આટલુ કહીને અકબર જોરથી હસી પડ્યાં. અને આ રીતે બિરબલે પણ માંગ્યા વિના ચતુરાઈથી પોતાનો પુરસ્કાર મેળવી લીધો.
એક સિંહ જંગલમાં સૂતો હતો,ત્યારે મનોરંજન માટે એક ઉંદર  તેના શરીર ઉપર અને નીચે ચાલવા લાગ્યો. એણે  સિંહની ઊંઘમાં ખલેલ પહોંચાડી, અને સિંહ  ખૂબ ગુસ્સે થી જાગી ગયો. તે ઉંદર ને  ખાવા જતો હતો, ત્યારે  ઉંદરે  સિંહને તેને મુક્ત કરવાની વિનંતી કરી "હું તમને વચન આપું છું, જો તમે મને છોડી દેશો, તો કોઈક  દિવસ હું તમને ખૂબ મદદ કરીશ." સિંહ ઉંદર ના આત્મવિશ્વાસથી હસ્યો અને તેને જવા દીધો. એક દિવસ, થોડા શિકારી ઓ જંગલમાં આવ્યા અને સિંહ ને પોતાની સાથે લઈ ગયા. તેઓએ તેને એક ઝાડની સાથે બાંધી દીધો. સિંહ બહાર નીકળવા માટે સંઘર્ષ કરી રહ્યો હતો અને ધૂમ મચાવવા લાગ્યો હતો. ટૂંક સમયમાં, ઉંદર  ત્યાંથી પસાર થયો ,અને સિંહને મુશ્કેલીમાં જોયો. ઝડપથી, તે દોડીને સિંહને મુક્ત કરવા દોરડા પર પોતાના દાંત થી કાપી નાખ્યા. અને પછી બને એ દોડીને  જંગલમાં પ્રવેશ કર્યો.
એકવાર, એક શ્રીમંત વેપારી બીરબલની મદદ લેવા રાજા અકબરના દરબારમાં આવ્યા. તેને શંકા છે કે તેના એક સેવકે તેની પાસેથી લૂંટ કરી છે. આ સાંભળીને બીરબલે ચતુર યોજના નો વિચાર કર્યો અને વેપારી ના સેવકોને બોલાવ્યા. તેણે દરેક સેવકને સમાન લંબાઈ ની લાકડી આપી. તેણે તેમને કહ્યું કે બીજા દિવસે ચોરની લાકડી બે ઇંચ વધશે. બીજે દિવસે બીરબલે સેવકોને ફરીથી બોલાવ્યા. તેણે જોયું કે એક  નોકર ની લાકડી બીજા કરતા બે ઇંચ ટૂંકી હતી. તે જાણતો હતો કે ચોર કોણ છે. મૂર્ખ ચોર બે ઇંચ નો વધારો  થવાનો વિચાર કરતાં તેણે લાકડી ટૂંકી કાપી નાખી હતી. આમ, કરીને  પોતાનો દોષ સાબિત કરે છે.
એકવાર સર્કસમાં, પાંચ હાથી સર્કસ ના ખેલ બતાવતા હતા. તેઓ ને એક સાવ નબળા દોરડા સાથે બાંધી દેવામાં આવ્યા હતા,અને એ દોરડા એવા હતા કે  તેઓ સરળતાથી ભાગી  શકે છે, પરંતુ દોરડા તોડીને ભાગ્યા ન હતા. એક દિવસ, સર્કસ પર જઈ રહેલા એક વ્યક્તિ એ રિંગમાસ્ટરને પૂછ્યું: "આ હાથી ઓ સાવ નબળા દોરડા સાથે બાંધેલા છે,છતાં તે દોરડું તોડી ને કેમ ભાગતા નથી ?" રીંગ માસ્ટર એ જવાબ આપ્યો: "જ્યારે તેઓ નાના હતા, ત્યારે અમે તેને એક મજબૂત દોરડા થી બાંધતા હતા,કારણ કે નાના હોવાને કારણે તેમાં દોરડા તોડવાનું નું બળ ન હતું,આને કારણે એના મનમાં એ વાત બેસી ગઈ કે તેનાથી દોરડું ના તૂટે ,તેથી મોટા થયા બાદ પણ તેઓ કદી  પણ દોરડું તોડવાનો પ્રયત્ન કરતા નથી ."આ તે માન્યતાને કારણે હતું કે તેણે દોરડાઓ તોડવાનો પ્રયાસ પણ કર્યો ન હતો.
એક સમયે કબૂતરોનું એક ટોળું,તેના રાજા સાથે તે ખોરાકની શોધમાં અહીં અને ત્યાં ઉડતું  હતું. એક દિવસ તે બધા કબૂતરો જાળીમાં ફસાઈ ગયા. તેણે જાળમાંથી બહાર નીકળવાનો ઘણો પ્રયત્ન કર્યો પરંતુ તે સફળ થયા નહીં. કબૂતરોના રાજાના મનમાં એક વિચાર આવ્યો. તેણે તમામ કબૂતરોને કહ્યું કે જો તેઓ બધા એક સાથે ઉડવા માટે બળ લાગુ કરે તો તેઓ જાળી સાથે ઉડી શકે છે. બધા કબૂતરોએ તેની આજ્ઞા પાળી અને પૂરી તાકાતથી જાળી લીધી અને ઉડાન ભરી. જ્યારે શિકારીએ કબૂતરોને જાળ સાથે ઉડતા જોયા ત્યારે તે આશ્ચર્યચકિત થઈ ગયો. ઉડતા કબૂતરો ઉંદર પાસે આવ્યા. ઉંદર તેનો વિશ્વાસુ મિત્ર હતો. ઉંદરે તરત જ તેના દાંત વડે જાળી કાપી અને તમામ કબૂતરો મુક્ત થયા.
એક ભરૂંડ નામનું બે માથાવાળું પક્ષી હતું. એક દિવસ તેને સુવર્ણ ફળ મળ્યું. પ્રથમ માથાએ તે સોનેરી ફળ ખાવાનું શરૂ કર્યું. તેને તે ફળ ખૂબ જ સ્વાદિષ્ટ લાગ્યું, બીજા માથા એ કહ્યું, "મને પણ આ ફળ ખાવા દો. પહેલા માથા એ જવાબ આપ્યો, "અમારું એક જ પેટ છે. જે કોઈ માથું ખાય છે, તે પેટમાં જશે. એક દિવસ પછી, બીજા માથાને ઝેરી ફળો સાથે એક વૃક્ષ મળ્યું. તેણે તે ઝેરી ફળ લીધું અને પેલા  માથા ને કહ્યું, "હું આ ઝેરી ફળ ખાઈશ અને તારો બદલો લઈશ." પહેલું માથું બૂમ પાડવા લાગ્યું, "અરે, આ ફળ ન ખાઓ. જો તમે આ ફળ ખાશો તો અમે બંને મરી જઈશું. જો કે, બીજા માથાએ તેની તરફ ધ્યાન ન આપ્યું અને ઝેરી ફળ ખાધું. આમ, બંનેએ પોતાનો જીવ ગુમાવવો પડ્યો.
એક દિવસ, રાજા અકબરે તેના દરબારમાં એક સવાલ પૂછ્યો, જેણે દરબારમાં બધા ને  મૂંઝવણમાં મૂકી ગયો. જ્યારે બધાએ જવાબ શોધવા પ્રયત્ન કર્યો, બીરબલ અંદર ગયો અને પૂછ્યું કે આ મામલો શું છે. તેઓ તેમને આ પ્રશ્નનો પુનરાવર્તન કર્યું. સવાલ એ હતો કે, "શહેરમાં કેટલા કાગડાઓ છે?" બીરબલ તરત હસ્યો અને અકબર પાસે ગયો. તેણે જવાબ જાહેર કર્યો; તેણે કહ્યું કે શહેરમાં એકવીસ હજાર, પાંચસો વીસ કાગડાઓ હતા. જ્યારે તેમને પૂછવામાં આવ્યું કે તે જવાબ કેવી રીતે જાણે છે, ત્યારે બીરબલે જવાબ આપ્યો, “તમારા માણસોને કાગડાની સંખ્યા ગણવા કહો. જો ત્યાં વધુ હોય, તો કાગડાઓના સંબંધીઓ નજીકના શહેરો થી તેમની મુલાકાત લેવા આવ્યા હોવા જોઈએ. જો ત્યાં ઓછા લોકો હોય, તો પછી અમારા શહેરના કાગડાઓ શહેરની બહાર રહેતા તેમના સંબંધીઓ ને મળવા ગયા હોવા  જોઈએ. " જવાબથી ખુશ થઈને અકબરે બીરબલને રૂબી અને મોતીની ચેન દય ને સન્માનિત કર્યો.
એક ગામમાં, તેના પિતા સાથે નચિંત છોકરો રહેતો હતો. છોકરા ના પિતાએ તેને કહ્યું કે ઘેટાં તેઓ ખેતરમાં ચરાવે છે ત્યારે તેની દેખરેખ કરવા માટે તે હવે ખૂબ જ વૃદ્ધ છે. દરરોજ, તેમણે ઘેટાંને ઘાસના મેદાનમાં લઈ જવું પડતા અને તે ચરતા હતા તે જોતા હતા. જો કે, છોકરો નાખુશ હતો અને ઘેટાંને ખેતરોમાં લઈ જવા માંગતો ન હતો. તે ખેતરમાં કંટાળાજનક ઘેટાંનું ચરતા  જોવાનું નહીં, પરંતુ ચલાવવાનું અને રમવાનું ઇચ્છતો હતો. તેથી, તેને થોડી મજા કરવાનો નિર્ણય કર્યો. તે રડ્યો, “વરુ! વરુ! ” ત્યાં સુધી કે આખું ગામ ઘેટા માંથી કોઈ ને  પણ ખાઈ શકે તે પહેલાં વરુને કાઢવા માટે પથ્થર લઈને દોડી આવ્યા . જ્યારે ગામ લોકોએ જોયું કે ત્યાં કોઈ વરુ નથી, ત્યારે છોકરાએ તેનો સમય કેવી રીતે બરબાદ કર્યો તે અંગે તેઓએ તેમની શ્વાસ નીચે ગડબડી છોડી દીધી. બીજે દિવસે, છોકરો ફરી એકવાર રડ્યો, "વરુ! વરુ! ” અને ફરીથી, ગામ લોકો ત્યાં વરુ નો પીછો કરવા ત્યાં દોડી ગયા. છોકરાને જે ભય હતો તેનાથી તે હસી પડ્યો. આ વખતે ગામલોકો ગુસ્સાથી ચાલ્યા ગયા. ત્રીજા દિવસે, છોકરો નાની ટેકરી ઉપર ગયો, ત્યારે તેને અચાનક એક વરુ અને તેના ઘેટાં પર હુમલો કરતાં  જોયો. તે શક્ય હોય  તેટલું સખત રાડો નાખી , “વુલ્ફ! વરુ! વરુ! ”, પરંતુ એક પણ ગામલોકો તેની મદદ માટે આવ્યા ન હતા. ગામલોકોએ વિચાર્યું કે તે ફરીથી તેમને મૂર્ખ બનાવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યો છે અને તેને કે તેના ઘેટાં ને બચાવવા કોઈ આવ્યું નહીં . નાના છોકરાએ તે દિવસે તેની ઘણી મૂર્ખાઈ ને લીધે ઘણા ઘેટાં ગુમાવ્યાં.
મીઠું વેચનાર દરરોજ તેની ગધેડા પર મીઠા ની થેલી લઈને જતા હતા. રસ્તામાં તેમને એક નદીનો  પ્રવાહ પાર કરવો પડ્યો. એક દિવસ ગધેડો અચાનક પ્રવાહ નીચે પટકાયો અને મીઠા ની થેલી પણ પાણીમાં પડી ગઈ. મીઠું પાણીમાં ઓગળી ગયું અને તેથી થેલી વહન કરવામાં ખૂબ જ હળવા થઈ ગઈ. ગધેડો ખુશ હતો. પછી ગધેડો રોજ એ જ યુક્તિ રમવા લાગ્યો. મીઠું વેચનાર યુક્તિ ને સમજવા લાગ્યો અને તેને પાઠ ભણાવવાનો નિર્ણય કર્યો. બીજા દિવસે તેણે ગધેડા પર કપાસ ની થેલી લોડ કરી. ફરીથી એણે એવી જ યુક્તિ ભજવી કે આશા છે કે કપાસ ની થેલી હજી હળવા બની જશે. પરંતુ ભીના થયેલા કપાસને વહન કરવામાં ખૂબ જ ભારે થઈ ગયું અને ગધેડાને મુશ્કેલી વેઠવી પડી. તે એક પાઠ શીખી. તે દિવસ પછી તે યુક્તિ બનાવી શક્યો નહીં, અને વેચનાર ખુશ હતો.
એક દિવસ એક હરણ તેના દીકરાને એક બુદ્ધિશાળી હરણ  પાસે લઈ ગયો,અને તેને કહ્યું, "મારા બુદ્ધિશાળી  ભાઈ, કૃપા કરીને મારા દીકરાને પણ તેનો જીવ બચાવવા માટે કેટલીક યુક્તિઓ શીખવો, જેથી જો તે ક્યારેય મુશ્કેલીમાં આવે તો તે તેનો જીવ બચાવી શકે." મોટા હરણ સંમત થયા. નાનું હરણ ખૂબ જ દુષ્ટ હતું અને તેનું મન અન્ય બાળકો સાથે રમવામાં વ્યસ્ત હતું. ટૂંક સમયમાં, તે વર્ગમાંથી ગુમ થવા લાગ્યો અને બચાવની કોઈ યુક્તિઓ શીખી નહીં. એક દિવસ, રમતી વખતે, નાનો હરણ  એક જાળમાં ફસાઈ ગયો,અને મુર્ત્યુ પામ્યો. જ્યારે તેની માતાને આ વિશે ખબર પડી, ત્યારે તે ખૂબ જ રડી અને , મોટો હરણ તેની પાસે ગયો અને તેને કહ્યું, "પ્રિય બહેન,મને દિલગીર છે કે તમારું બાળક જાળમાં ફસાઈ ગયું. મેં તેને શીખવવાનો ખૂબ પ્રયત્ન કર્યો, પણ તે કંઈ શીખવા માંગતો ન હતો. 
એક દિવસ એક ગરીબ માણસ એક ખેડૂત પાસે ગયો અને તેને એક મરઘી આપીને તેના બદલા માં ચોખાની એક બોરી લાવ્યો. જ્યારે ખેડૂતની પત્નીને આ વાત ની ખબર પડી કે, તેના પતિએ એક સાદી મરઘીના બદલામાં ચોખાની એક બોરી આપી દીધી છે, ત્યારે તે ખૂબ ગુસ્સે થાય હતી. જોકે, બીજા દિવસે સવારે ખેડૂતની પત્ની મરઘી પાસે ગઈ અને તેને સોનાનું ઈંડું મળ્યું. જાદુઈ મરઘી દરરોજ સોનેરી ઇંડા આપવાનું શરૂ કરે છે. આ ઘણા અઠવાડિયા સુધી ચાલ્યું. ટૂંક સમયમાં ખેડૂત ગામનો સૌથી ધનિક માણસ બની ગયો. જોકે, ખેડૂતની લાલચુ પત્ની આથી સંતુષ્ટ નહોતી. એક દિવસ જ્યારે ખેડૂત ઘરે ન હતો, ત્યારે તે એક મોટી છરી લાવી ને  અને મરઘીનું પેટ કાપી નાખ્યું. તે વિચારી રહી હતી કે મરઘીના પેટમાંથી બધા સોનેરી ઇંડા ભેગા થશે. જ્યારે તેને એક પણ ઇંડુ ન મળ્યું ત્યારે તે ખૂબ જ નિરાશ થઈ. હવે તેને જે રોજ ઈંડા મળતા હતા  , તેણે પણ તેના હાથમાંથી ગુમાવ્યા.
એકવાર એક ખેડૂત નદીના કિનારે બકરી, ચારાનો ભારો અને સિંહ સાથે ઉભો હતો. તેને બોટ દ્વારા નદી પાર કરવાની હતી પરંતુ બોટ એટલી નાની હતી કે તે તેના તમામ સામાન સાથે એક જ સમયે પાર કરી શકતી ન હતી. જો તે સિંહને પહેલા લઈ જાય અને તેને નદી પાર છોડી દે, તો અહીં બકરી ઘાસ ખાશે અને જો તે પહેલા નદી પાર ઘાસ લેશે તો સિંહ બકરીને ખાશે. છેવટે તેણે એક ઉપાય શોધી કા્યો. તે બકરીને પોતાની સાથે લઈ ગયો અને તેને એક બોટમાં નદી પાર છોડી દીધી . આ પછી, બીજા રાઉન્ડમાં, તેણે સિંહને નદી પાર છોડી દીધો પરંતુ પરત ફરતી વખતે તે બકરીને પોતાની સાથે પાછો લાવ્યો. આ વખતે તેણે બકરીને આ બાજુ છોડી અને બીજી બાજુ સિંહ સાથે ઘાસનું પોટલું છોડી દીધું. આ પછી તે ફરીથી બોટ લાવ્યો અને બકરીને પણ સાથે લઈ ગયો. આમ, તેણે નદી પાર કરી અને કોઈ નુકશાન ન થયું. 
એક સાપે તળાવમાં રહેતા તમામ દેડકાઓને ખાઈ જવાની યોજના બનાવી હતી. સાપે દેડકાને કહ્યું, ‘બ્રાહ્મણના શાપને કારણે હું અહીં તમારી સેવા કરવા આવ્યો છું. 'દેડકાનો રાજા ખૂબ જ ઉત્સાહિત હતો અને દેડકાઓને આ વાત જણાવી. બધા દેડકાઓ કૂદીને સાપની પીઠ પર સવારી કરવા ગયા. બીજા દિવસે, સાપે કહ્યું, ‘ મારી પાસે ખાવા માટે કંઈ નથી. હું ઝડપથી ચાલી પણ કરી શકતો નથી. ‘ દેડકા રાજાએ કહ્યું,’ તમે તમારી પૂંછડીની પાછળ બેઠેલો સૌથી નાનો દેડકો ખાઈ શકો છો. 'સાપે પણ એવું જ કર્યું. થોડા દિવસોમાં સાપે એક પછી એક બધા દેડકા ખાધા. માત્ર દેડકા નો રાજા  જ રહ્યા. બીજે દિવસે, દેડકાના રાજા એ  ફરી કહ્યું, ‘ તમે તમારી પૂંછડીની પાછળ બેઠેલા દેડકાને ખાઈ શકો છો ’ અને સાપે તરત જ તેને ખાઈ લીધો.
સિંહ અને વાઘ સારા મિત્રો હતા અને સાથે રહેતા હતા. નજીકમાં એક સાધુ રહેતા હતા. એક દિવસ, વાઘે કહ્યું, "જ્યારે ચંદ્ર નાનો થાય છે, શિયાળો આવવાનું શરૂ થાય છે. સિંહે જવાબ આપ્યો, "તમે મૂર્ખ, જ્યારે ચંદ્ર વધશે ત્યાં સુધી સંપૂર્ણ રીતે વિકસિત થશે, ત્યારે શિયાળો આવશે. સાચો જવાબ જાણવા માટે એ બંને મિત્રો સાધુ પાસે ગયા. સાધુએ કહ્યું, "ચંદ્રની કોઈપણ સ્થિતિ ઠંડી હોઈ શકે છે, પછી ભલે તે કદમાં વધારો કરી રહી હોય કે ઘટી રહી હોય. શિયાળો પવનને કારણે છે, હવે ભલે તે પશ્ચિમથી આવે, ઉત્તરમાંથી આવે કે પૂર્વથી આવે. આમ, તમે બંને સાચા છો. સાધુએ વધુમાં કહ્યું, “સૌથી મહત્વની બાબત એ છે કે એક થવું અને ઝઘડા વગર. તે પછી બંને સારા મિત્રો તરીકે ખુશીથી રહેવા લાગ્યા, અને તેમની મિત્રતા કાયમ રહી.
એક સમયે કબૂતરોનું એક ટોળું,તેના રાજા સાથે તે ખોરાકની શોધમાં અહીં અને ત્યાં ઉડતું  હતું. એક દિવસ તે બધા કબૂતરો જાળીમાં ફસાઈ ગયા. તેણે જાળમાંથી બહાર નીકળવાનો ઘણો પ્રયત્ન કર્યો પરંતુ તે સફળ થયા નહીં. કબૂતરોના રાજાના મનમાં એક વિચાર આવ્યો. તેણે તમામ કબૂતરોને કહ્યું કે જો તેઓ બધા એક સાથે ઉડવા માટે બળ લાગુ કરે તો તેઓ જાળી સાથે ઉડી શકે છે. બધા કબૂતરોએ તેની આજ્ઞા પાળી અને પૂરી તાકાતથી જાળી લીધી અને ઉડાન ભરી. જ્યારે શિકારીએ કબૂતરોને જાળ સાથે ઉડતા જોયા ત્યારે તે આશ્ચર્યચકિત થઈ ગયો. ઉડતા કબૂતરો ઉંદર પાસે આવ્યા. ઉંદર તેનો વિશ્વાસુ મિત્ર હતો. ઉંદરે તરત જ તેના દાંત વડે જાળી કાપી અને તમામ કબૂતરો મુક્ત થયા.
1જ્હોન નામનો છોકરો ખૂબ જ  પરેશાન  હતો. તેના પિતાએ  તેને રડતા જોયો . જ્યારે તેના પિતા એ જોન ને પૂછ્યું કે તે કેમ રડી રહ્યો છે, ત્યારે તેણે કહ્યું કે તેને તેના જીવનમાં ઘણી સમસ્યાઓ છે. તેના પિતાએ તેને  હસતાં હસતાં ,બટાકા, એક ઈંડું અને થોડી કોફી ના  બીજ લાવવા કહ્યું. અને તેને ત્રણ બાઉલમાં મૂકવા જણાવ્યુ . ત્યારબાદ તેઓએ જ્હોન ને તેનો પ્રયોગ  અનુભવવાનું કહ્યું અને ત્યારબાદ દરેક બાઉલને પાણીથી ભરી દીધું . જ્હોન ને જેવુ  કહ્યું તેમ તેમણે કર્યું. ત્યારબાદ તેના પિતાએ ત્રણેય બાઉલ ને ગરમ કર્યા . એકવાર બાઉલ્સ ઠંડા થઈ ગયા પછી, જ્હોન ના પિતાએ તેને ફરીથી આ ત્રણેય વસ્તુ વારાફરતી અનુભવવાનું કહ્યું. જ્હોને નોંધ્યું કે બટેટા નરમ પડ્યા હતા અને તેની સરળતાથી છાલ ઉતરી ગઈ હતી; ઇંડા સખત અને સખત હતા; કોફી બીન્સ સંપૂર્ણપણે બદલાઈ ગઈ હતી અને સુગંધ અને સ્વાદથી પાણીનો બાઉલ ભરી દીધો હતો 
આગામી દિવસો આમ આદમી પાર્ટીના છે. તેમણે વધુમાં કહ્યું હતું કે મારું જાહેર જીવન હંમેશાં લોકો માટે રહ્યું હતું. હું કોંગ્રેસમાં હતો, ભાજપ સત્તા પર હોય અને લોકોને મૂર્ખ બનાવવાની અને પક્ષ બની રહે એ મારી દૃષ્ટિએ લાંછન છે. હંમેશાં લોકો માટે મારે મારો સમય આપવો છે. લોકો માટે સમય આપવો હોય તો ભાજપ કરતાં કોંગ્રેસ સારો પક્ષ છે અને આજે આમ આદમી પાર્ટી સારી લાગે છે, એટલે AAPમાં જોડાયો છું. આગામી દિવસો આમ આદમી પાર્ટીના છે. પ્રાઇવેટ હોસ્પિટલને ડોકટરો મળે તો સરકારી હોસ્પિટલમાં ડોકટરો કેમ ન મળે. આજે હું સૌ કોંગ્રેસ અને ભાજપના કાર્યકરો અને આમ આદમીને કહું છું કે જે લોકો મારામાં વિશ્વાસ રાખતા હોય તથા નીડર ઊભા રહેવાનો માનસિક અનુભવ કર્યો હોય તેઓ સૌ AAPમાં જોડાય એવું ઈચ્છું છું.
એપ્રિલના રોજ રણબીર-આલિયાની મહેંદી સેરેમની યોજાઈ હતી. આજે એટલે કે 14 એપ્રિલના રોજ કપૂર પરિવાર સૌ પહેલા પિતૃપૂજા કરશે. ત્યાર બાદ હલ્દી સેરેમની કરશે. પછી આલિયાની ચૂડા સેરેમની યોજાશે. આટલું જ નહીં, કપૂર પરિવાર પરંપરા પ્રમાણે, રણબીર કપૂરની જાન પણ કાઢશે. ઉલ્લેખનીય છે કે આજે પંજાબીઓનું નવું વર્ષ પણ છે. આજે વૈશાખી છે. રણબીરની માતા નીતુ સિંહ, આલિયાની માતા સોની તથા બહેન શાહીન વાસ્તુ અપાર્ટમેન્ટમાં પીઠીની વિધિ કરી હતી. પીઠીની વિધિ પૂરી કર્યા બાદ તેઓ પોતાના ઘરે પરત ફર્યા હતા. માત્ર નિકટના મિત્રો-પરિવારની હાજરીમાં લગ્ન. સૂત્રોના જણાવ્યા પ્રમાણે, 2.30 વાગ્યા બાદ રણબીર-આલિયાના લગ્નની વિધિ શરૂ થશે. લગ્નમાં માત્રને માત્ર ભટ્ટ તથા કપૂર પરિવારના સભ્યો જ હાજર રહેશે. લગ્નના તમામ નિર્ણયો મોટાભાગે રણબીરે જ લીધા છે. રણબીરને વધુ પડતી ધામધૂમ પસંદ નથી અને તેની પસંદ-નાપસંદને ધ્યાનમાં લઈને લગ્નના નિર્ણયો લેવામાં આવ્યા છે. ભટ્ટ પરિવાર ધામધૂમથી લગ્ન કરવા ઈચ્છા હતા, પરંતુ રણબીરના શરમાળ સ્વભાવને કારણે તેમણે નિર્ણય બદલ્યો હતો. આલિયાએ જ પરિવારને સાદગીથી લગ્ન કરવા માટે મનાવ્યા હતા.
આજે રાષ્ટ્રીય ફાયર સર્વિસના દિવસે જ ફાયરબ્રિગેડના જવાનોએ નવજાત બાળકનો જીવ બચાવ્યો છે. અમદાવાદના પાલડી વિસ્તારમાં આવેલા વિકાસગૃહમાં આજે વહેલી સવારે મંદબુદ્ધિની એક ગર્ભવતી મહિલાને ટોઇલેટમાં જ ડિલિવરી થઈ જતાં બાળક કમોડમાં ફસાઈ ગયું હતું. તાજું જન્મેલું બાળક ટોઇલેટના કમોડમાં ફસાઈ જતાં ફાયરબ્રિગેડની ટીમને જાણ કરવામાં આવી હતી. નવરંગપુરાની ઇમર્જન્સી રેસ્ક્યૂ ટીમ તાત્કાલિક ત્યાં પહોંચી હતી અને બાળકની પરિસ્થિતિ જોતાં મણિનગર ઈમર્જન્સી રેસ્ક્યૂ ટીમને પણ બોલાવવામાં આવી હતી.
નાનકડી એવી ભૂલ કઈ રીતે જીવલેણ પુરવાર થાય છે એ જોવા મળ્યું મહારાષ્ટ્રના અંબરનાથમાં. અહીં બર્થડે સેલિબ્રેશન દરમિયાન એક યુવક નાનીએવી મીણબત્તીથી ભડકેલી આગની જ્વાળાની ઝપેટમાં આવી ગયો અને ગંભીર રીતે દાજી ગયો. આ ઘટના મંગળવારની છે. જન્મદિવસના જશ્નમાં ભંગ પડ્યા બાદ રાહુલ નામનો આ બર્થડે બોય હોસ્પિટલમાં સારવાર હેઠળ છે. બુવાપાડા વિસ્તારમાં રહેતા રાહુલનો મંગળવારે જન્મદિવસ હતો. મિત્રોએ જન્મદિવસને ખાસ બનાવવાની સંપૂર્ણ તૈયારીઓ કરી લીધી હતી. સજાવટની સાથે સરપ્રાઈઝ આપવા માટે ઈંડાં અને લોટ પણ લાવ્યા હતા. રાહુલને બર્થડે કેપ પહેરાવવામાં આવી અને કિંગનો ક્રાઉન પણ પહેરાવવામાં આવ્યો.
લીંબુ હાલ સામાન્ય માણસની ખિસ્સા નિચોવી રહ્યાં છે. એના ભાવ આસમાનને આંબી રહ્યા છે, ત્યારે હવે લીંબુની લૂંટ પર શરૂ થઈ ગઈ છે. ઉત્તરપ્રદેશમાં કોઈ બગીચામાંથી લીંબુની ચોરીનો પહેલો કેસ કાનપુરમાં નોંધાયો છે. અહીંના બગીચામાંથી 15 હજાર લીંબુની ચોરીનો કિસ્સો સામે આવ્યો છે. મુખ્યાલયથી લગભગ 15 કિમીના અંતરે આવેલા બિઠૂરમાં ગંગા કિનારે મોટા પ્રમાણમાં લીંબુની ખેતી કરવામાં આવે છે, ત્યારે એના ભાવ વધવાની સાથે હવે એની દેખરેખ માટે ખેડૂતોએ લાકડીધારીઓને તહેનાત કર્યા છે. દરરોજ બગીચાની રખેવાળી માટે 50 ચોકીદાર રાખવામાં આવ્યા છે, જેની પાછળ 450 રૂપિયાના દરે દરરોજ 22 હજાર 500 રૂપિયાનો ખર્ચ થાય છે. આ પહેલાં શાહજહાંપુર અને બરેલીમાં લીંબુની ચોરીનો કેસ સામે આવ્યો હતો. બરેલીની ડેલાપીર મંડીમાંથી ગત રવિવારે 50 કિલો લીંબુની ચોરી થઈ હતી. તો શાહજહાંપુરમાં બજરિયા શાકભાજી મંડીમાંથી 60 કિલો લીંબુ ચોરાયાં હતાં, સાથે ચોર 40 કિલો ડુંગળી અને 38 કિલો લસણ પણ લઈ ગયા હતા.
IPL 2022માં બુધવારે મુંબઈ ઈન્ડિયન્સ અને પંજાબ કિંગ્સ વચ્ચેની મેચ બાદ એક ખૂબ જ રસપ્રદ નજારો જોવા મળ્યો. મુંબઈને સતત પાંચમી હારનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. મેચ બાદ બંને ટીમના ખેલાડીઓ અને સપોર્ટ સ્ટાફ એકબીજા સાથે હાથ મિલાવતા હતા. ત્યાર બાદ પંજાબના ફિલ્ડિંગ કોચ જોન્ટી રોડ્સે કંઈક એવું કર્યું કે સ્ટેડિયમમાં હાજર તમામ ખેલાડીઓ અને દર્શકો હસવાનું રોકી શક્યા નહીં.
મોદી સરકારે તેના બીજા કાર્યકાળમાં કાયદો બનાવવાનો રેકોર્ડ સર્જ્યો છે. 17મી લોકસભામાં 8 સત્રોમાં સરકારે 2019થી અત્યાર સુધી 198 દિવસમાં 149 બિલ પસાર કર્યા છે. આ ગતિ 16મી લોકસભામાં મોદી સરકારના ગત કાર્યકાળથી બમણી છે. ગત લોકસભાની 331 બેઠકોમાં 133 બિલ એટલે કે સરેરાશ 2.5 દિવસમાં એક બિલ પસાર થયું હતું જે અત્યાર સુધી કોઈ પણ લોકસભામાં બિલ પાસ કરવાની સૌથી ધીમી ગતિ હતી. સૌથી વધુ બિલ પસાર કરવાનો શ્રેય ઈન્દિરા ગાંધી સરકારને જાય છે જેમણે 5મી લોકસભામાં 613 દિવસમાં 482 બિલ પસાર કર્યા હતાં. ત્યારે 20 બંધારણીય સુધારા પણ કરાયા હતા. તેના પછી બીજો નંબર 333 બિલ(485 બેઠકોમાં) રાજીવ ગાંધી સરકારે 8મી લોકસભામાં પસાર કર્યાં. ઈન્દિરા સરકારે પોતાની બીજી ઈનિંગમાં 7મી લોકસભામાં 464 દિવસમાં 329 બિલ પસાર કર્યાં હતાં. પહેલી તથા બીજી લોકસભામાં નહેરુ સરકારમાં 1,244 બેઠકોમાં આઝાદ દેશના પહેલાં 638 બિલ પસાર થયાં હતાં જેમાંથી 204 ફાઈનાન્સ બિલ હતાં. લોકસભામાં પસાર થનારાં સૌથી વધુ ફાઈનાન્સ બિલ હોય છે જેમ કે વાર્ષિક બજેટનું બિલ, એપ્રોપિએશન બિલ જેના માધ્યમથી કોઇ કન્સોલિડેટેડ ફંડથી સરકારને ફંડ કાઢવાનો અધિકાર મળે છે.
રાજસ્થાનના જેસલમેરમાં નાળા ઉપરનું ઢાંકણું ઘસી પડતાં પાંચ યુવક નીચે દબાઈ ગયા હતા. આ સિવાય એક બાઈક પણ પાંચે ઉપર પડી હતી. જોકે નસીબજોગે નાળામાં પાણી નહોતું. આ ઘટનામાં પાંચને માત્ર ઈજા થઈ હતી. આ ઘટનાનો એક વીડિયો પણ બહાર આવ્યો છે. એમાં યુવક વાત કરતાં-કરતાં અચાનક નાળામાં પડતો દેખાઈ રહ્યો છે. રેલવે સ્ટેશનની આગળ બાબા બાવડીમાં મેન રોડ પર શ્રવણ ચૌધરીની ટાયર પંચરની દુકાન છે. દુકાનની બહારથી જૂનું વરસાદી નાળું પસાર થાય છે. નાળાની ઉપર પથ્થર મૂકીને તેને કવર કરવામાં આવ્યું હતું. હાલ આ નાળ સૂકું છે. દુકાનદારની સાથે બે યુવક ત્યાં ઘટના સમયે કામ કરી રહ્યા હતા. આ દરમિયાન બોલેરો પર બે યુવક ગાડીનું પંક્ચર રિપેર કરાવવા આવ્યા હતા. આ યુવક બેસીને પંચર કરતા હતા. બાકીના ચાર લોકો ઊભા-ઊભા વાતો કરતા હતા. આ સમયે નાળા પર એક બાઈક, ટાયર અને અન્ય સાધનો પડ્યાં હતાં. ત્યારે અચાનક જ નાળા પરનું ઢાંકણું તૂટી જતાં પાંચ યુવકો બાઈક સહિત નાળામાં પડ્યા હતા. જોકે નાળું સૂકું હતું, એટલે તેમને સામાન્ય ઈજા થઈ હતી. યુવક પોતે જ નાળામાંથી બહાર આવ્યો અને પછી બાઈકને બહાર કાઢ્યું હતું.
વિદેશ મંત્રી એસ જયશંકરે માનવાધિકારને લઈને અમેરિકાની સલાહ પર સ્પષ્ટ જવાબ આપ્યો છે. તેમણે કહ્યું કે ભારત-યુએસ 2+2 મંત્રી સ્તરીય બેઠક દરમિયાન માનવાધિકારનો મુદ્દો ચર્ચાનો વિષય નહોતો. જોકે, વિદેશ મંત્રી જયશંકરે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે જ્યારે પણ ચર્ચા થશે ત્યારે નવી દિલ્હી બોલવામાં અચકાશે નહીં. મજબૂત વલણ અપનાવતા, EAM જયશંકરે કહ્યું કે લોકો ભારત વિશે અભિપ્રાય રાખવા માટે હકદાર છે, તેમણે કહ્યું, "અમે અમેરિકા સહિત અન્ય લોકોની માનવાધિકારની સ્થિતિ પર પણ અમારા મંતવ્યો ધરાવીએ છીએ."
મધ્યપ્રદેશના ખરગોનમાં રામનવમીના દિવસે થયેલી હિંસાના CCTV ફૂટેજ બહાર આવ્યા છે. એમાં દેખાઈ રહ્યું છે કે તોફાનીઓ પથ્થરમારો અને તલવાર ફેરવતા દેખાઈ રહ્યા છે. આ સીસીટીવી ફૂટેજ ઘાટી માર્ગ મુલ્લાન વાડી, જામા મસ્જિદની પાછળના વોર્ડ નંબર 13ના હોવાનું કહેવાઈ રહ્યું છે. એમાં એક વ્યક્તિ તલવારથી ગાડી પર હુમલો કરતી પણ દેખાઈ રહી છે. વીડિયોમાં જોઈ શકાય છે કે કેટલાક લોકોએ પોતાનો ચહેરો ઢાંકેલો છે. તેમના હાથમાં તલવાર છે. કેટલાક લોકો પથ્થરમારો પણ કરતા દેખાઈ રહ્યા છે.
અરવલ્લીની પહાડીઓ, નજીકમાં આવેલુ અંબાજી નુ અંબે માનુ સુપ્રસિદ્ધ ધામ અને આ ડુંગરોની મધ્યમા આવેલુ એક નાનકડુ અભાપુરા ગામ. અત્યારે તો આ નાનકડા ગામમાં કદાચ હજારેક માણસોની માડ વસ્તી હશે. મોટા ભાગના લોકો મજુરી કરીને જીવતા. શ્રમજીવી લોકો રોજનુ કમાય ને રોટલો રળે. એટલી સુખી સંપન્નતા એટલી નહોતી. એક બે ક્ષત્રિયો ના ઘર . પણ હવે ત્યાં પણ એકલદોકલ માણસો રહેતા. આજે એ જ ગામ આખું ચારેતરફ રોશનીથી ઝળહળી રહ્યું છે.આખા રસ્તે રંગોળીઓ પુરાયેલી છે. અને એક સૌનુ આકર્ષક એવી એક હવેલી જે આખા ગામની શાન હતી એ આજે વર્ષો પછી ફરી ખુલી છે.અને રોશનીથી ઝગમગી છે.અને ચારેતરફ શોરબકોર છે. જાણે વર્ષોની ઉઘ લઈને આળસ મરડીને આજે એ ગાઢ નિન્દ્રામાથી ઉઠી હોય એવુ લાગી રહ્યું છે. આજે તેનામાં ફરી જીવ આવ્યો છે એવુ લાગી રહ્યું છે . ચારેબાજુ માણસોની આવનજાવન શરૂ છે એવામાં જ કોઈ સામાન્ય માણસ તે હવેલીના વ્યક્તિ ને કહી રહી છે, આવુ આપણુ ગામ તો પહેલી વાર જોયુ. કેવી શોભા છે આજે.બાકી તો આ આખી હવેલીમા એક ચોકીદાર અને બંધ દરવાજા સિવાય કોઈએ કંઈ જોયું નથી . બસ બાકી બધાના મોઢેથી વાતો સાભળી છે કે એક જમાનો હતો આ હવેલીનો.... !!! સામે વાળા વ્યક્તિ એ કહ્યું , સાચી વાત છે તમારી .મને પણ થોડું થોડું યાદ છે. બાકી અમે તો સાવ નાના હતા ત્યારે અહીંથી ગામમાંથી બહાર નીકળી ગયા હતા. આતો આટલા વર્ષો પછી ઘરમાં દીકરી ના લગ્ન આવ્યા એટલે વતનમાં જ નક્કી કરવાનુ નક્કી કર્યું.જેથી છોકરાઓ પણ વતન અને તેમની માટીની સુવાસ અને કિંમત લોકો પણ સમજે. તમે ગામવાસીઓ ને પણ જણાવજો આજે દીકરીની મહેદીની રસમ છે બધા ચોક્કસ પધારજો. ત્રણેય દિવસ આખા ગામને આપણે ત્યાં જ જમવાનું છે એવું સૌને જાણ કરી દેજો પાછા ભુલ્યા વગર. એમ કહીને કોઈનો ફોન આવતા એ ભાઈ હવેલીમાં જાય છે. ચારેતરફ ગીતો વાગી રહ્યા છે એ પણ મહેદીની રસમને અનુરૂપ . બધા પરિવારજનો અસલ રજવાડી પહેરવેશમાં તૈયાર થયેલી છે અત્યારે એ તેમની રાખેલી થીમ હતી. પણ એ ખરેખરમા એ તેમનો પારંપરિક પહેરવેશ હતો. પણ શહેરોની સુવાસમા ને પછી ઉડીને પરદેશની રંગતમા સમયની સાથે જ બધુ બદલાઈ ગયું હતુ. આ ઘરના અત્યારે એક મોભી છે જે છે જયરાજસિંહ . તેમની ઉમર અત્યારે એકસો બે વર્ષની છે. તેમના બે દીકરા છે શિવરાજ અને અભિરાજ. તેઓની ઉમર પણ અત્યારે સિતેર વર્ષ આસપાસ છે . શિવરાજસિંહ ને એક દીકરી અને દીકરો છે. પણ દીકરી તો પચીસેક વર્ષ પહેલાં જ મૃત્યુ પામી હતી. અને અત્યારે એક દીકરો છે તેમનો સિધ્ધરાજસિંહ. તેમની જ આ એકની એક દીકરી જેના અત્યારે આટલી જાકમજોળ સાથે લગ્ન થઈ રહ્યા છે તે છે સૌની લાડલી નેહલબા. અત્યારે સિધ્ધરાજસિહ અને અવિનાશ સિંહ જે અભિરાજસિહના પુત્ર છે તે બધા જ અમેરિકા ખાતે રહે છે લગભગ પંદરેક વર્ષથી. અવિનાશ ને એક દીકરો અને દીકરી છે. દીકરો યુવરાજ વીસેક વર્ષનો અને દીકરી હજુ પંદર ની છે. આજે આખો પરિવાર અહીં આવેલો છે આ લગ્ન માટે. બહાર વસતા લોકો માટે વતનની મીઠાશ અનેરી હોય છે તેમ તેઓને અહીં આવવાની ખુશી સૌના ચહેરા પર સ્પષ્ટ દેખાઈ રહી છે. અઢળક મેદની વચ્ચે સૌને મનમોહિત કરી દે એવી દુલ્હન ત્યાં વચ્ચે ચાદીના બાજઠ પર બેઠેલી છે. બધા પરિવારજનો અને આગંતુક સૌ ખુશ દેખાઈ રહ્યા છે.મહેદી રસમની સાથે સાથે ડાન્સ કરી રહ્યા છે એક પછી એક. હવે જમાનાની સાથે બધુ બદલાયુ છે બાકી તો એક રાજપુત કન્યા જલ્દી કોઈની સામે પોતાનો ચહેરો પણ ન દેખાડે. ડીસેમ્બર મહિનો છે. ઠંડીની સિઝન છે. એવામાં જ એકાએક વાતાવરણમાં જોરદાર પલટો થાય છે. બહાર બાધેલો મંડપ આખા લાકડાના એ થાભલા સાથે પડવા લાગે છે અને અચાનક લાઈટો જતી રહે છે દિવસ હોવા છતાં એકદમ વાદળછાયું વાતાવરણ થવાની સાથે હવેલીમા એકદમ ધુમ્મસ વાળુ વાતાવરણ થઈ જાય છે. પવનના એ ભારા સુસવાટા મા તમામ લોકો ફસાયા છે. સૌની આખો એ ધુમાડો અને પવનથી બંધ થઈ જાય છે. પાચ સાત મિનિટ ના સમય પછી તોફાન એકદમ થંભી જાય છે. અને એકદમ ચોક્ખુ આકાશ ફરી પહેલા જેવું થઈ જાય છે. બધા એકદમ ફરી પહેલાં જેવા થઈ જાય છે. પણ આ શુ ?? નેહલબા ને શું થઈ ગયું અચાનક ?? તે બાજઠ પર બેઠેલી હતી અને અચાનક એક ઓરડાના દરવાજા પાસે તે બેભાન થઈને પડેલી છે. બધા ત્યાં પહોંચીને જુએ છે તો તેના નાકમાંથી લોહી વહી રહ્યું છે... !!! બધા ગભરાઈ ગયા છે. અચાનક આ શું થઈ ગયું ??? બીજા કોઈને કંઈ જ થયું નથી અને નેહલને જ શું થયું ?? શું થયું હશે નેહલને કોઈ બિમારી કે બીજું કંઈ ?? અને અચાનક ડિસેમ્બરમાં વરસાદી વાતાવરણ ને આવો ભયાનક પલટો શું કુદરતી હશે કે કોઈ બીજું કારણ હશે ??
‘ચલો ચલો, જલ્દી કરો, નહીં તો રત્નાગિરિ સે બમ્બઈ કી બસ નિકલ જાયેગી.’ મહારાષ્ટ્રના રત્નાગિરિ જીલ્લાના ખેડ તાલુકાના મુંબકે ગામનો એક યુવાન ઈબ્રાહીમ કાસકર ઉર્ફે ઈબ્રાહીમ શેખ એની પત્ની અમીનાબાઈને કહી રહ્યો હતો. ઈબ્રાહીમ કાસકરને મુંબઈ પોલીસમાં કોન્સ્ટેબલ તરીકે નોકરી મળી હતી અને એ પોતાના કુટુંબ સાથે મુંબઈમાં ઠરી ઠામ થવા વતન છોડીને જઈ રહ્યો હતો. એને વળાવવા માટે સગાં-વહાલાં અને પાડોશીઓ ભેગા થયા હતા. ૧૯૬૧માં મુંબકે જેવા પંદરસો-સત્તરસોની વસતિવાળા ગરીબ ગામમાંથી કોઈ યુવાન મુંબઈ રહેવા જાય અને એ પણ પોલીસમાં નોકરી મેળવીને એ બહુ મોટી વાત હતી. ઈબ્રાહીમ કાસકરે મુંબકેથી ૧૫ કિલોમીટર સુધી કાચા રસ્તા પર પ્રવાસ કરીને ખેડ અને ત્યાંથી રત્નાગિરી પહોંચવાનું હતું. એ પછી રત્નાગિરીથી બસમાં મુંબઈ જવાનું હતું. રત્નાગિરિથી મુંબઈ સુધીનો ૨૪૫ કિલોમીટરનો પ્રવાસ ખેડતા સહેજે છથી સાત કલાકનો સમય લાગે. આમ તો ખેડ શહેર મુંબઈથી ગોવા જતા નૅશનલ હાઈવેની અડોઅડ હોવાથી ત્યાંથી મુંબઈ જલદી પહોંચી શકાય, પણ નબળી આર્થિક પરિસ્થિતિને કારણે એને મુંબકેથી મુંબઈ જવા માટે વાહન ભાડે પરવડે એમ નહોતું. વળી ઈબ્રાહીમ કાસકરે પત્ની અને બાળકો તથા માત્ર થોડી ઘરવખરી સાથે જ મુંબઈ જવાનું હતું એટલે તેણે રત્નાગિરીથી સ્ટૅટ ટ્રાન્સપોર્ટની બસમાં મુંબઈ જવાનું પસંદ કર્યું. સગાંવહાલાં અને પાડોશીઓને અમીનાબાઈ અને ઈબ્રાહીમ કાસકરને ભારે હદયે વિદાય આપી. ઈબ્રાહીમ કાસકરના ભાઈ ઈસાક કાસકર અને મોહમ્મદ કાસકરે પણ મુંબઈ જઈ રહેલા ભાઈને ભેટીને શુભેચ્છાઓ આપી. ભાઈઓ-ભાઈઓ વચ્ચે વર્ષો સુધી આજુબાજુમાં ક્યારેક ઊંચા અવાજે બોલવાનું પણ થયું હોય, પરંતુ અત્યારે તો એક ભાઈ છેક મુંબઈ જઈ રહ્યો હતો. જોકે ઈબ્રાહીમ કાસકરની જેમ એના બંને ભાઈ ઈસાક અને મોહમ્મદને એક વાતની ધરપત હતી કે એમના મોટાભાઈ અહમદ કાસકર મુંબઈ રહેતા હતા. રોજગારીની શોધમાં અહમદ કાસકર પાંચ વર્ષ અગાઉ મુંબઈ ગયા હતા અને તેમણે જ પોલીસમાં ભરતીની જાહેરાત જોઇને ઈબ્રાહીમ કાસકરને મુંબઈ બોલાવ્યો હતો. નસીબજોગે અને શરીરજોગે ઈબ્રાહીમ કાસકરની કોન્સ્ટેબલની ભરતીમાં પસંદગી થઇ હતી. પોલીસ કોન્સ્ટેબલ તરીકે નોકરી મળ્યા પછી ઈબ્રાહીમ કાસકરે પોતાના કુંટુંબને મુંબઈ લઈ આવવાનું નક્કી કર્યું હતું. એ અગાઉ તેણે મુંબઈના નાગપાડા વિસ્તારમાં એક નાનકડી રૂમ ભાડે રાખી હતી. મુંબઈ પોલીસમાં નોકરી મળ્યા પછી એને તરત જ પોલીસ કવાર્ટરમાં ક્વાર્ટર મળી શકે એમ નહોતું એટલે એણે મોટાભાઈની મદદ લઈને ભાડાની રૂમ શોધી લીધી હતી. ભાડેથી રુમ મળી એટલે બીજે જ દિવસે ઈબ્રાહીમ કાસકર પોતાના કુટુંબને મુંબઈ લઇ જવા માટે વતન મુંબકે પહોંચી ગયો હતો. ઈબ્રાહીમ કાસકર અને અમીનાબાઈ મુંબકેનું ઘર છોડતા એકબાજુ દુઃખની લાગણી અનુભવી રહ્યા હતા, બીજી બાજુ એમને ઉજ્જવળ ભવિષ્યની આશાને કારણે મુંબઈ જવાનો ઉત્સાહ પણ હતો. પરંતુ ઘર છોડીને રવાના થતી વખતે મુંબઈ જવાના ઉત્સાહ પર ગામ અને ઘર છોડતા થયેલી વિષાદની લાગણીએ થોડા કલાકો માટે કબજો જમાવી દીધો હતી. ઈબ્રાહીમ કાસકર અને અમીનાબાઈના સંતાનો મુંબઈ જવા થનગની રહ્યાં હતાં. તેઓ માતા-પિતાની મનોસ્થિતિથી અજાણ હતાં. અમીનાબાઈ અને ઈબ્રાહીમ કાસકરના દીકરાઓ શબ્બીર, દાઉદ, નુરા, અનીસ, હુમાયુ, મુસ્તકીમ અને ઇકબાલ તથા દીકરી હસીના, મુમતાઝ, સઈદા અને ઝૈતૂન નવાં કપડાં પહેરીને હરખભેર તૈયાર થઈ ગયાં હતાં અને બધાને ‘આવજો આવજો’ કહી રહ્યા હતાં. સગાં-વહાલાં અને પાડોશીઓ જાતભાતની ભલામણ કરી રહ્યા હતા અને એમની લાગણી દર્શાવી રહ્યા હતા. એમનાથી છુટા પડવાનું મન થતું નહોતું, પણ સમય થઇ ગયો હતો એટલે ઘરેથી નીકળ્યા વિના છૂટકો નહોતો. છેવટે હૈયું કઠણ કરીને ઈબ્રાહીમ કાસકરે પત્ની અમીનાબાઈને કહેવું પડ્યું, ‘જલ્દી કરો નહીં તો રત્નાગિરિ સે બસ નિકલ જાયેગી.’ બધાની રજા લઈને અમીનાબાઈ અને ઈબ્રાહીમ કાસકર બાળકો સાથે એક ખેડૂતના ટ્રેક્ટરમાં રત્નાગિરી જવા માટે રવાના થયા ત્યારે તેમણે ઘર તરફ છેલ્લી નજર નાખી. અમીનાબાઈનું હૈયું ભરાઈ આવ્યું. ઈબ્રાહીમ કાસકરે એને સાંત્વન આપ્યું પણ એ વખતે ઈબ્રાહીમ કાસકરની આંખ પણ ભીની હતી. એમના મોટા દીકરા શબ્બીર સિવાય બીજા બાળકોને સમજાયું નહીં કે અબ્બા અને અમ્મી શા માટે રડી રહ્યા છે. પણ મા-બાપના ગમગીન ચહેરાઓ જોઈને તેઓ ધમાલ-મસ્તી અટકાવીને ચૂપ થઈ ગયાં. “ઈતના છોટા ઘર!” શબ્બીર અને દાઉદ ઘરમાં પ્રવેશતા વેંત એકસાથે બોલી પડ્યા. મુંબઈના નાગપાડા વિસ્તારમાં ઈબ્રાહીમ કાસકરે ભાડે રાખેલી બખોલ જેવડી રૂમમાં પ્રવેશ કરતાંવેંત એના બંને મોટા દીકરાઓને આંચકો લાગ્યો હતો. મુંબકેમાં એમનું ઘર કંઈ ભવ્ય નહોતું, પણ બેઠા ઘાટના એ મકાનમાં બે રૂમ અને મોટું ફળિયું હતાં. એની સામે આવડી અમથી રૂમમાં રહેવાની કલ્પનાથી જ ઈબ્રાહીમ કાસકરના બંને મોટા દીકરાઓ અપસેટ થઇ ગયા. મુંબઈ આવવાનો એમનો ઉત્સાહ ઓસરી ગયો. આના કરતા તો મુંબકેમાં વધુ મજા હતી, એ બંનેએ મનોમન વિચાર્યું. મુંબકેમાં ફળિયામાં ધમાચકડી કરવાની અને ફળિયામાં જ ઉગાડેલા આંબાના ઝાડમાંથી હાફુસ કેરી તોડીને ખાવાથી માંડીને ગામના ધુળિયા રસ્તાઓ ઉપર દોડાદોડ કરવાની અને સરખે-સરખા છોકરાઓ સાથે રમવાની અને એવી બીજી ઘણી ક્ષણો શબ્બીર અને દાઉદને યાદ આવી ગઈ. એ વખતે શબ્બીર નવ વર્ષનો હતો અને દાઉદને છ વર્ષ પૂરાં થયા હતાં. બાળકોની પ્રતિક્રિયા જોઇને ઈબ્રાહીમ કાસકરે એમને સમજાવ્યા કે “બેટા યહાં તો થોડે દિન કે લિયે હિ રહના હૈ. કુછ દિનો કે બાદ સરકાર હમે બડા મકાન દેગી ઔર હમ વહાં ચલે જાયેંગે.” પિતાની વાતથી દાઉદ અને શબ્બીર થોડા ટાઢા પડ્યા, પરંતુ થોડા દિવસ અહીં રહેવાની વાત પણ એમને અકળાવી રહી હતી. ઈબ્રાહીમ કાસકરનું તેર વ્યક્તિનું કુટુંબ છ મહિના એ નાનકડી રૂમમાં રહ્યું. એ પછી ઈબ્રાહીમ કાસકરને વાડીબંદરના પોલીસ કવાર્ટર્સમાં ક્વાર્ટર મળી ગયું ત્યારે ઈબ્રાહીમ કાસકર અને અમીનાબાઈ કરતા એમના બે મોટા દીકરા વધુ ખુશ થયા હતા. ઈબ્રાહીમ કાસકરને મળેલું ક્વાર્ટર કંઈ બહુ મોટું નહોતું, પણ એ ક્વાર્ટર નાગપાડાની ખોબા જેવડી રૂમ કરતાં તો સો દરજ્જે સારું હતું. એય આમ તો ઠીકઠાક કહી શકાય એવડો જ ઓરડો હતો પણ એમાં પાર્ટીશન કરીને બે ભાગ પાડી દેવાયા હતા અને તો પણ નાગપાડાની પેલી સાંકડી રૂમ કરતા તો એ બંને ઓરડા મોટા જ લાગતા હતા. ફાઈવફાઈવફાઈવ સિગારેટનો છેલ્લો કશ ખેંચીને પપ્પુ ટકલાએ ઠુંઠું એશ-ટ્રેમાં નાખ્યું. બ્લૅક લેબલ વ્હિસ્કીની બોટલનું ઢાકણું ખોલીને એણે બીજો પેગ તૈયાર કર્યો. મેં અને મારા હાઈ-પ્રોફાઈલ પોલીસ ઑફિસર મિત્રએ ફરી એકવાર કોફી પીધી. પપ્પુ ટકલાએ બ્લૅક લેબલના બીજા પેગનો પહેલો ઘૂંટડો ભરીને ગ્લાસ ટેબલ ઉપર મુક્યો. ફાઈવફાઈવફાઈવના પેકેટમાંથી એક સિગારેટ કાઢીને એણે તેનાં કાળા પડી ગયેલા હોઠ વચ્ચે ગોઠવી. ઈમ્પોર્ટેડ લાઈટરથી સિગારેટ સળગાવીને એણે ઊંડો કશ લીધો. પછી ટાલ ઉપર હાથ ફેરવીને એણે અમારી સામે નજર માંડીને વાતનો દોર સાધ્યો...
શનિવારની અધરાત હતી: પેઢીના માલનો સ્ટોક લેવાતો હતો: મોટા શેઠ ધૂંવાપૂંવા થતા હતા. પોતાની ગેરહાજરીનો લાભ લઈ રવિવારની રજા પાળવાનો નિયમ નાના શેઠે દાખલ કરી દીધો હતો, તેની ખબર પોતે દેશમાંથી પાછા આવ્યા ત્યારે જ મોટા શેઠને પડી હતી. પોતે નાના શેઠને એકાંતે ઘણો ઠપકો આપ્યો હતો; પણ બન્ને સંપીલા હતા, પેઢીની પ્રતિષ્ઠા સમજતા હતા. મોંકાણ તો એ હતી કે નાના શેઠે નોકરોને રવિવારની રજા લેખિત કરી આપી હતી અને મહેતાઓને એક મંડળ—ક્લબ જેવું કરાવી આપ્યું હતું. એ બધા પર એકાએક હુમલો કરવાને બદલે, મહેતાઓ સામે ચાલીને જ રવિવારો પાછા સોંપે, ને એક અમાસનો જ અણોજો પાછો માગી લે, તેવો અંજામ લાવવાનો મોટા શેઠનો સંકલ્પ હતો. એટલે તેમણે શનિવારની રાતે કામ ખેંચવાનું આદર્યું હતું. પોતે અંત:કરણપૂર્વક એવી માન્યતા ધરાવતા કે રવિવારો પાળવાથી નોકરોનું અહિત વધે છે. તેઓ નાહક રઝળપાટ કરી બેપાંચ રૂપિયા ભાંગી નાખે છે, ને પાછું સોમવારે કામમાં ચિત્ત ચોંટતું નથી, તે પોતાની જાતમાહેતીની વાત હતી. તેમણે ફરજ પાડીને નહીં, પણ સમજપૂર્વકનો નિર્ણય લેવરાવવા આ શનિવારોની રાતો લાગટ ખેંચાવવા માંડી હતી. એક શનિવારે રાત્રે અગિયાર વાગ્યે દુકાન પરથી ઘેર ટેલિફોન આવ્યો કે સુખલાલને લોહીની સખત નાખોરી ફૂટી છે, બેશુદ્ધ જેવો બની ગયો છે. “તદ્દન તકલાદી છોકરો છે. ફૂટી બદામ પણ કોઈ આપે તેમ નથી. આપણો જમાઈ થયો એ જાણે આપણો ગુનો! તકલીફ જ ન આપે ને ડિલને! મોકલું છું મોટર, દવાખાને મૂકી આવો.” એવો જવાબ મોટા શેઠે ટેલિફોનમાં આપ્યો; મોટર મોકલી. સુખલાલ દવાખાને પહોંચ્યો. માંદગી લંબાયે ગઈ. જુવાન સુખલાલ નાના શેઠનો જમાઈ હતો. લગ્ન હજુ નહોતાં થયાં. સગપણ તો બેઉ કુટુંબો સમાન કક્ષા પર હતાં—એટલે કે સુખલાલના બાપ તેમ જ આ બેઉ શેઠ ભાઈઓ વતનનાં ગામડાંમાં નાની હાટડીઓ રાખી કપાસ, ઘાસલેટ અને ગંધારું ઘી વેચતા—ત્યાર વેળાનું થયેલું હતું. પણ તે પછી સુખલાલના બાપ પોતાની માંદી પત્નીની સદાની સારવારમાં રોકાઈને ગામડે જ પડ્યા રહ્યા, ત્યારે આ વેવાઈ ભાઈઓ એક મુનિશ્રીનું વચન ફળ્યે વિલાયતી કાપડના ધંધામાં પડી મુંબઈ ખાતે મોટરવાળા બન્યા. તેમણે સુખલાલ વેરે વરાવેલી દીકરી સંતોકનું નામ બદલી સુશીલા પાડ્યું; અને એમની પત્નીઓએ દોઢિયા સાડલા ઉતારી પાંચ હાથની સાડીઓ ચડાવી, કાપડાંનાં સ્થાન ફૂલેલ બાંયનાં પોલકાંને ને પછી બ્લાઉઝને આપ્યાં; ને નાનાની વહુએ તો ‘સ’ને બદલે પ્રત્યેક ઠેકાણે ‘ચ’ ઉચ્ચાર કરવાનો આગ્રહ રાખી ‘સાચું છે’ને બદલે ‘ચાચું છે’ બોલવાની ભૂલો વધારી અને સંતોકમાંથી સુશીલા બનાવેલી પુત્રીને માટે ઘેરે સંગીત, સંસ્કૃત તેમજ અંગ્રેજી, એમ ત્રણ વિષયના શિક્ષકો રાખ્યા. સુશીલા નાનપણથી જ પૂરી સાડી પહેરતી થઈ ગઈ. પછી તો મૂંઝવણ બસ એક જ રહી હતી: આવી નમણી ને સંસ્કારી પુત્રીનું સગપણ પેલા સુખલાલની સાથે શી રીતે ચાલુ રાખવું? સુખલાલના બાપને ઘણું ઘણું સમજાવવામાં આવ્યા હતા કે, જમાઈને અમારી જોડે મુંબઈ મોકલો: ભણાવીએ-ગણાવીએ, ને પછી કામે લગાડીએ. સુખલાલના બાપે તો સુખલાલને કહ્યું કે, “ભાઈ, તારું જો સુધરતું હોય તો તું જા.” પણ સુખલાલનું મન માનતું નહોતું. મા લાંબી માંદગીમાં પડ્યાં હતાં, તેની સતત સારવાર એકલો બાપ શી રીતે કરવાનો હતો? નાનાં ભાંડરુંને કોણ રાંધી ખવરાવવાનું હતું? જેવી તેવી ચાલતી હાટડીને પણ કોણ ચાલુ રાખી શકે તેવું હતું? સુખલાલે પિતાનું કહેવું પણ ન માન્યું, ત્યારે માંદી માએ એક દિવસ સુખલાલને પોતાની પાસે એકાંતે તેડાવીને ખાટલે બેસાડી સમજ આપી હતી કે, “બીજું તો કાંઈ નહીં ભાઈ, પણ વખત છે ને… મોટાં આબરૂદાર છે… એટલે… મન ઊઠી જાય… તો… વેશવાળ ફોક કરે, માડી! ને એવું થાય તો અમારું જીવ્યું ઝેર થઈ જાય.” માએ સંભારી આપેલો આ મુદ્દો સુખલાલને માટે નવીન જ માહેતી જેવો બન્યો. વેવિશાળ ફોક કરવાનું કારણ છેલ્લાં પાંચ વર્ષમાં ઊભું થઈ ગયું છે, તેની સુખલાલને સરત જ નહોતી રહી. માએ વાત વધુ સ્પષ્ટ કરી: “એક તો ઈશ્વરે એનો દા’ડો વાળ્યો છે. બીજું, કન્યા પાછી—ખમા!—શે’રમાં હજારો રૂપૈયાને ખરચે ભણતર ભણે છે. જે ત્યાં જઈને આવે તે સારા સમાચાર આપી જાય છે કે કન્યા હાડેતી બની છે, ગજું કરી ગઈ છે, વાને ઊઘડી ગઈ છે. એ બધાંય વાનાં વિચારવાં જોવે, માડી! તમારો સંસાર બંધાઈ જાય, વચમાં વિઘન ન આવે તો બસ; મારે કાંઈ કોઈની ચાકરી જોતી નથી. તું તારે સુખેથી તારા સસરા રાખે ત્યાં રહીને ભણતર ભણ, ને કન્યાના જેવો જ પાવરધો બન.” “બા,” સુખલાલે જીભને તાળવે ફેરવીને બોલવા પ્રયન કર્યો, “મને ત્યાં નહિ ગમે.” “નહિ કેમ ગમે?” ને માંદું માતૃ-મોં મલકાયું, “રૂડી વહુ તો ત્યાં હશે!” “એટલે જ નહીં ગમે, બા!” સુખલાલનો નમણો ચહેરો હસવાને બદલે લેવાઈ ગયો; એની આંખોમાં તે દિવસ પહેલી જ વાર ઝળઝળિયાં હતાં. એ કહી કે સમજાવી ન શક્યો, પણ એની પાસે જો ભાષાભંડોળ હોત તો એણે કહી નાખ્યું હોત કે, “સંતોકડીમાંથી સુશીલા બની ચૂકેલી કન્યા મારી લાયકાતનું રોજેરોજ માપ લીધા જ કરશે, મારે તો સતત એને લાયક બનવા માટે જ મહેનત કરવી રહેશે, ને હું મૂંઝાઈ જઈશ.” “તારા મનમાં તું સૂઝે એ ઘોડા ઘડતો હો, ભાઈ,” માએ મહામહેનતે કહ્યું, “પણ સગપણ તૂટ્યે અમારું જીવ્યું ઝેર થાશે, ને પાછળ તારાં આ ભાંડરડાંને કોઈ નાળિયેર લેવા કે દેવા નહીં ડોકાય. વળી એવી પદમણી કન્યા આજ પંદર વરસના વેશવાળ પછી પારકા ઘરમાં જઈને હિંડોળે હીંચકશે તો એ તારા બાપથી કે મારાથી આ અવસ્થાએ હવે નહીં સહેવાય. મારી આંતરડી આવી કકળી રહી છે માટે તને હું ફરી ફરી કહું છું કે જા, બાપ!” મુંબઈથી સુખલાલના મોટા સસરાએ પણ છેલ્લો કાગળ ભારી આકરો લખ્યો હતો: “હવે જો સુખલાલને બહાર ન કાઢવો હોય તો આખરી ચેતવણી સમજજો. અમે કાંઈ દીકરીને વેચી નથી. અમારે પેટના છોરુને જાણી બૂજીને કૂવામાં નથી ધકેલવું. સુખલાલે જમાઈ રહેવું હશે તો લાયક બનવું પડશે. આંહીં આવીને ભણવું હશે તો ભણાવશું, ને ધંધો કરવો હશે તો દુકાનો ક્યાં ઓછી છે? બાકી તમે જો એમ સમજી બેઠા હો કે અમારી સુશીલા આકડે લાગેલ મધ છે, તો તમે ખાંડ ખાવ છો, શેઠ! તમારા થોરવાડ ગામના ધૂડિયા ખોરડામાં છાણાંના અને તલસરાંના ધુમાડા ફૂંકવા સારુ દીકરીને કોઈ ભણાવતું નથી, શેઠ! જેવો વિચાર હોય તેવો લખી જણાવજો, એટલે અમે નાતને જાહેર કરી દઈએ.” આ કાગળમાં સંપૂર્ણ ધમકી હતી. સુખલાલના પિતાને તે દિવસે ખાવું ભાવ્યું નહીં, અને પિતા તેમ જ મોટા ભાઈ ઝાંખા દેખાયા એટલે માતાને સ્થાને મહામહેનતે રાંધણું કરનારી, નાના—પાતળા, પૂરો રોટલો પકડી પણ ન શકનારા હાથવાળી બહેન સૂરજે પણ ન ખાધું, ને નાનેરો ભાઈ પણ ખાધું ન ખાધું કરીને નિશાળે ચાલ્યો ગયો. તે પછી ચોથે જ દિવસે સુખલાલને મુંબઈ જવા ઊપડવું પડ્યું. ગામ નજીકના કસબામાં ઝટ ઝટ પહોંચી જઈને એણે કોલરવાળાં ખમીસ અને કોટ સિવડાવી લીધાં. બૂટ પણ નવા લઈને પહેર્યા. બહેને આ નવીન પોશાકમાં કોણ જાણે શાથી પણ ન શોભતા ભાઈને તેલના રેગાડા રેલાવતો ચાંલ્લો કર્યો. ને મરતી માએ ‘ઘણું જીવો’ના આશીર્વાદ દેવા, બહુ મહેનતે પતિને ટેકે ટેકે બેઠી થઈ, દોરડી જેવા હાથ સુખલાલના નીચે ઢળેલા માથા સુધી લંબાવ્યા.
બિઝનેસ ટાઇકૂન રાજ મલ્હોત્રા તેમની કંપનીના સ્કાયસ્ક્રેપર હેડક્વાર્ટરના પાંત્રીસમા માળના ટોપ ફ્લોરથી પોતાની પર્સનલ લિફ્ટમાંથી નીચે ઊતર્યા. લિફ્ટમાંથી બહાર આવીને તેઓ પોતાના પર્સનલ આસિસ્ટન્ટ શ્યામ કુલકર્ણી સાથે પોર્ચ તરફ આગળ વધ્યા. પોર્ચમાં તહેનાત કસ્ટમાઇઝડ રોલ્સ રોયસ કાર સુધી પહોંચતા-પહોંચતા તેઓ વિશાળ રિસેપ્શન એરિયામાં ઉપસ્થિત કર્મચારીઓના અભિવાદનનું માથું હલાવીને કે હળવું સ્મિત કરીને પ્રતિસાદ આપતા ગયા. તેમની કંપનીનો યુનિફોર્મ ધારણ કરેલા એક કર્મચારીએ રોલ્સ રોયસનો પાછળનો દરવાજો ખોલ્યો. રાજ મલ્હોત્રા પાછળની સીટમાં બેઠા એ દરમિયાન તેમનો પર્સનલ આસિસ્ટન્ટ ડ્રાઇવરની બાજુની સીટમાં ગોઠવાયો. રાજ મલ્હોત્રાની સેક્રેટરી શીતલ મિત્રા બીમાર હતી એટલે આજે તેમની સાથે નહોતી. નહીં તો તે તેમની સાથે પાછળની સીટમાં જમણી બાજુ બેઠી હોત અને રાજ મલ્હોત્રા તેની સાથે કારમાં પ્રવાસ દરમિયાન પણ તેની સાથે કામની વાતો કરી રહ્યા હોત. રાજ મલ્હોત્રાનું હજારો કરોડ રૂપિયાનું આર્થિક સામ્રાજ્ય હતુ અને દેશના ટોચના ગણ્યા-ગાંઠ્યા બિઝનેસ ટાઇકૂનમાં એમનો સમાવેશ થતો હતો. રાજ મલ્હોત્રાના પર્સનલ આસિસ્ટન્ટ શ્યામે ડ્રાઇવરને સૂચના આપી : એરપોર્ટ કે પાસ સહારા સ્ટાર લે લો.’ ડ્રાઇવરે સહેજ માથું નમાવ્યું અને કાર ગતિમા લીધી. રાજ મલ્હોત્રાએ તેમના જમણા હાથમાં બાંધેલી ગોલ્ડ પ્લેટેડ રોલેક્સ ઘડિયાળમાં સમય જોયો. તેમની ઘણી ખાસિયતો હતી એમાંની એક એ હતી કે તેઓ ઘડિયાળ બીજા બધાની જેમ ડાબા હાથના કાંડા પર પહેરવાને બદલે જમણા હાથના કાંડા પર પહેરતા હતા. સાંજના સાડા છ વાગી ચૂક્યા હતા. આ ટાઇમ પર ટ્રાફિક તો નડશે જ, તેમણે વિચાર્યું. તેમને થયું કે બીજી કંપનીસઝની જેમ પોતાની કંપનીનું હેડક્વાર્ટર પણ બાંદરા-કુર્લા કોમ્પલેક્સમાં ખસેડ્યું હોત તો અત્યારે સારું પડત. તેમની કંપનીનું હેડક્વાર્ટર મુંબઇના મહાલક્ષ્મી વિસ્તારમાં હતું. મુંબઇની મોટા ભાગની કંપનીઝના હેડક્વાર્ટસનું બાંદરા-કુર્લા કોમ્પલેક્સમાં સ્થળાંતર થઇ ગયું હતું. પરંતુ રાજ મલ્હોત્રાએ તેમની કંપનીનું હેડક્વાર્ટર બાંદરા-કુર્લા કોમ્પલેક્સમાં ખસેડ્યું નહોતુ તેના ઘણા કારણો હતા, પણ મુખ્ય કારણો બે હતા. એક તો તેમનું રેસિડેન્સિયલ બિલ્ડિંગ પેડર રોડ પર હતું એટલે ઘરેથી ઑફિસ બિલ્ડિંગ સુધી પહોંચવા માટે તેમને વધુ સમય બગાડવો પડતો નહોતો. અને બીજુ તેમની ચેમ્બરમાંથી તેઓ અરેબિયન સીનો ભવ્ય નજારો જોઇ શકતા હતા. તેમની કંપનીના હેડક્વાર્ટરની વિશાળ ટેરેસમા હેલિપેડ પણ હતું. સામાન્ય રીતે તો એરપોર્ટ નજીક સહારા સ્ટાર હૉટેલમા જવા માટે તેઓ ગ્રાઉન્ડ ફ્લોર પર જવાને બદલે ટેરેસમાં ગયા હોત અને તેમના પર્સનલ હેલિકૉપ્ટરમાં બેસીને જૂહુ એરપોર્ટ પહોંચી ગયા હોત. ત્યાંથી તેમને સાંતાક્રુઝ સહારા સ્ટારમાં લઇ જવા માટે કાર તૈયાર હોત, પણ તેમનું હેલિકૉપ્ટર થોડા દિવસ અગાઉ પૂણે નજીક ક્રેશ થઇ ગયું હતું અને નવા હેલિકૉપ્ટરની ડિલિવરી તેમને મળી નહોતી. વળી તેઓ સહારા સ્ટાર જવાનું ટાળી શકે એમ પણ નહોતા. આજે તેમના એક ગાઢ મિત્રની દીકરીના લગ્નના રિસેપ્શનમાં તેમણે હાજરી આપવી જ પડે એમ હતી. તેમને વળી રાતના સાડા નવ વાગ્યે તાજ હૉટેલમાં પહોંચવાનું હતું. એટલે નાછૂટકે તેમને સાંજના સમય દરમિયાન મુંબઇના હેવી ટ્રાફિકમાં બાય રોડ પ્રવાસ કરવાની ફરજ પડી હતી. તેઓ સમયને બહુ મહત્ત્વ આપતા હતા. એટલે મુંબઇના સાંજના ટ્રાફિકનો અંદાજ લગાવીને થોડા વહેલા જ નીકળ્યા હતા. રાજ મલ્હોત્રાએ તેમના કસ્ટમાઇઝ્ડ સેલ ફોનથી પેન્ડિંગ કોલ્સ પતાવવાની શરૂઆત કરી. સેલ ફોન પર વાત કરતા તેમની નજર એ નોંધ લઇ રહી હતી કે કાર ક્યાં સુધી પહોંચી છે. તેમની કારે વરલી ક્રોસ કરીને સી લિંક માટે લેફ્ટ ટર્ન લીધો એ વખતે સવા સાત વાગી ગયા હતા. સી લિંક પર પહોંચ્યા પછી તેમને થોડી હાશકારાની લાગણી થઇ, પણ સી લિંક ક્રોસ કર્યા પછી તેમની કાર ફરી પાછી ટ્રાફિકમાં ફસાઇ. વાહનો ગોકળગાયની ગતીએ આગળ વધી રહી હતી. તેમની કાર માહિમ કોઝવે સુધી પહોંચી ત્યાં સુધીમાં તો સાડા સાત વાગી ચૂક્યા હતા. હવે તેમને અકળામણ થવા લાગી હતી. તેમનો કોઇની સાથે કોલ પૂરો થયો એટલે તેમણે પર્સનલ આસિસ્ટન્ટ શ્યામને અર્થહીન સવાલ પૂછ્યો: ‘આજે આટલો ભયંકર ટ્રાફિક કેમ છે, કુલકર્ણી?’ કુલકર્ણી પાસે તેમના સવાલનો જવાબ નહોતો પણ બોસને જવાબ તો આપવો જ પડે એટલે તેણે કહેવા માટે કહ્યું: ‘કંઇ સમજાતું નથી સર.’ પછી વળી તેણે ઉમેરી દીધું: ‘આમ તો સાંજના સમય દરમિયાન ટ્રાફિક હોય જ છે, પણ આજે તો કંઇક વધુ પડતો જ ટ્રાફિક છે સર.’ ધિસ સિટી ઇઝ ડાઇંગ.’ રાજ મલ્હોત્રા બોલ્યા. સમયના પાબંદ રાજ મલ્હોત્રા ભયંકર ટ્રાફિકને કારણે બેચેન બની રહ્યા હતા. તેમને હવે તાજ હૉટેલમાં સાડા નવ વાગ્યે કોઇ કાળે નહીં પહોંચાય એની ચિંતા થઇ રહી હતી. ત્યાં પહોંચવાનું પણ જરૂરી હતું. રાજ મલ્હોત્રાએ વળી કેટલાક કોલ કર્યા અને કેટલાક કોલ રિસિવ કર્યા. સેલ ફોનના સ્ક્રીન પર વચ્ચે-વચ્ચે સમય પર નજર જતી હતી ત્યારે તેમની અકળામણ વધતી હતી. તેમની કાર બાન્દ્રામા ખેરવાડીના ફ્લાયઓવર પર પહોંચી ત્યારે સવા નવ વાગી ગયા હતા. એક તો ખાસ્સું મોડું થઇ રહ્યું હતું અને ઉપરથી ઘણા વાહનચાલકો કારણ વિના હોર્ન વગાડીને ત્રાસ વર્તાવી રહ્યા હતા. રાજ મલ્હોત્રાની આગળની કાર થોડી આગળ વધી એટલે તેમની કાર પણ થોડી ફૂટ આગળ વધી. રાજ મલ્હોત્રાની નજર તેમની કારની ડાબી બાજુએ ઊભેલી કાર તરફ ગઇ. તે કાર એક રૂપાળી છોકરી ચલાવી રહી હતી.. બીજા બધાથી વિપરીત રીતે તે છોકરી એકદમ સ્વસ્થ લાગતી હતી. રાજ મલ્હોત્રાની કાર તેની કારની લગોલગ આવી એ વખતે તે છોકરીનું ધ્યાન પણ તેમની કાર તરફ ખેંચાયું. તેણે એક ક્ષણ માટે રાજ મલ્હોત્રાની કાર તરફ જોયું ત્યારે તેની નજર રાજ મલ્હોત્રાની નજર સાથે મળી. રાજ મલ્હોત્રાને આવી વાતની નવાઇ નહોતી લાગતી. તેમની રોલ્સ રોયસ કે બીજી કોસ્ટલી કાર રસ્તા પર કોઇ કારની બાજુમાં ઊભી રહે ત્યારે બાજુની કારવાળાનું ધ્યાન ખેંચાવાનું સ્વાભાવિક હતું. રાજ મલ્હોત્રાને થયું કે એ છોકરીને તેમની કાર જોઇને ઇર્ષા થઇ હશે. ફિલ્મ સ્ટાર્સથી માંડીને મુંબઇના ભલભલા માણસો રાજ મલ્હોત્રાની કારની અને તેમની લાઇફ સ્ટાઇલની ઇર્ષા કરતા હતા એટલે સામાન્ય કારમાલિકોનું તો તેમની કાર તરફ ધ્યાન ખેંચાયા વિના રહે જ નહીં એ સ્વાભાવિક હતું. જો કે, અત્યારે તો એક ક્ષણ માટે રાજ મલ્હોત્રાને એ છોકરીની ઇર્ષા થઇ આવી કે આવા અસહ્ય ટ્રાફિકમાં આ છોકરી આટલી સ્વસ્થ કઇ રીતે રહી શકતી હશે. એ વખતે તેમના સેલ ફોન પર કોઇનો કોલ આવ્યો એટલે રાજ મલ્હોત્રાનું ધ્યાન વાત કરવામાં પરોવાયું, પણ અચાનક તેમને ભ્રમ થયો કે પેલી છોકરીની કાર હવામાં ઊંચકાઇ રહી છે. તેમણે વાત કરતા કરતા ડાબી તરફ જોયું ત્યારે તેમને સમજાયું કે એ તેમનો ભ્રમ નહોતો. એ છોકરીની કાર ખરેખર હવામાં ઊંચકાઇ રહી હતી! રાજ મલ્હોત્રા ભૂલી ગયા કે તેમની સેલ ફોન પર વાત ચાલુ છે. તેઓ સ્તબ્ધ બનીને એ કાર તરફ જોઇ રહ્યા. એ છોકરીની કાર હવામાં વીસ-પચ્ચીસ ફૂટ ઊંચકાઇ અને પછી આંચકા સાથે વેસ્ટર્ન એક્સપ્રેસ હાઇવેના ટ્રાફિક પર ઊડવા લાગી. એ કાર થોડા મીટર દૂર પહોંચી એ સાથે એમાંથી કંઇક નીચે પડ્યું અને બીજી સેક્ધડે પ્રચંડ વિસ્ફોટ થયો અને કેટલાયે વાહનોના ફુરચા ઊડતા દેખાયા.
રૂપવતી અર્પિતા ખુશ હતી. સામાન્ય પરિવારની અર્પિતાને શહેરની જાણીતી કોલેજમાં એડમિશન મળી ગયું હતું. આખા જિલ્લામાં તેના જેટલી હોંશિયાર વિદ્યાર્થીનીઓ ઘણી હતી પણ ટ્રસ્ટી મેડમ રાજીબહેનની ભલામણથી તેને સરળતાથી પ્રવેશ મળી ગયો હતો. એટલું જ નહીં તેમણે તેના રહેવાની વ્યવસ્થા પણ ગોઠવી દીધી હતી. તે પોતાની માતા સાથે રાજીબહેનના બંગલે તેમની કારમાંથી ઉતરી ત્યારે બંગલાની ભવ્યતા જોઇ નવાઇ પામી હતી. આજુબાજુમાં પણ મોટા બંગલાઓની હારમાળા હતી. કોલેજથી થોડે દૂર જ્ગ્યા હતી. પહેલાં તે આ જગ્યાએ રહેવા આવવા માટે બે કારણથી ખચકાઇ હતી. એક તો જગ્યા દૂર હતી અને બીજું રાજીબહેને જ્યારે તેના રહેવાના સ્થળનું નામ આપ્યું ત્યારે ભયનું લખલખું તેના શરીરમાંથી પસાર થઇ ગયું હતું. ચાર દિવસ પહેલાં શહેરની ગર્લ્સ કોલેજમાંથી અર્પિતાને જ્યારે એડમિશન માટે ઇન્ટરવ્યુનો કોલ આવ્યો ત્યારે અડધી સફળતા મળી ગઇ હોય એવું લાગ્યું હતું. છતાં તે જાણતી હતી કે આખા જિલ્લાની છોકરીઓ સાથે તેની ટફ કોમ્પીટીશન હતી. તે ડિસ્ટીંકશન માર્કસ ધરાવતી હતી. પણ તેનાથી વધુ માર્કસ મેળવનાર ઘણી હતી. એ જ્યારે ઇન્ટરવ્યુ માટે કોલેજ પર પહોંચી ત્યારે કેમ્પસમાં મોટી ભીડ હતી. સતત ચાર દિવસ સુધી દરરોજ ઇન્ટરવ્યુ ચાલવાના હતા. પોતાનો નંબર આવતાં પ્રિન્સીપલ અને ત્રણ ટ્રસ્ટી સામે તેણે સ્થાન લીધું ત્યારે પૂરા આત્મવિશ્વાસ સાથે હતી. તેણે એક જ નજરમાં જોઇ લીધું કે ચારેયમાં એક જ મહિલા હતી. અને એ તેની સુંદરતાથી બધાને પ્રભાવિત કરતી હતી. ચમકતા વાળ અને ચહેરાવાળી એ મહિલાએ તેને જોઇ અને તેના લાલચટ્ટક હોઠ પર મંદ હાસ્ય રેલાયું. કેમકે ગ્રામ્ય વિસ્તારમાંથી આવતી હોવા છતાં અર્પિતા સુંદરતામાં કોઇથી કમ ન હતી, તેનું કમનીય શરીર પુરુષો જ નહીં મહિલાઓ પણ બેઘડી જોઇ રહેતી હતી. તે ઉંમરથી પહેલાં યુવાન થઇ ગઇ હતી. અર્પિતાને ખ્યાલ આવી ગયો કે તેની સુંદરતાથી રાજીબહેન ખુશ થયા હતા. અન્ય ત્રણ પુરુષો પણ તેના યૌવનની વસંતથી અસર પામ્યા હોય એમ આખા શરીર પર બે વખત અછડતી નજર નાખી ચૂક્યા હતા. પ્રિન્સીપલ રવિકુમારે ઝડપથી પોતાનો અને ત્રણ ટ્રસ્ટીઓ રાજીબહેન, વિવેકભાઇ અને કનુભાઇનો પરિચય આપ્યા પછી પહેલો જ પ્રશ્ન પૂછ્યો કે અર્પિતા બે ક્ષણ માટે જવાબ ના આપી શકી. "તમારા માર્ક્સ અન્ય છોકરીઓ કરતાં ઓછા છે તો અમે કયા કારણથી તમને પ્રવેશ આપીએ એ જણાવશો?" અર્પિતાએ સ્વસ્થ થઇને જવાબ આપ્યો:"સાહેબ, હું ગામડામાં ભણી છું એટલે ત્યાં શિક્ષણની બહુ સુવિધા અને માર્ગદર્શન ન હતા. પણ આ કોલેજની પ્રતિષ્ઠા બની રહે એવો પ્રયત્ન કરીશ. મને જો પ્રવેશ આપશો તો મારા પર મોટો ઉપકાર થશે. હું ખૂબ ગરીબ પરિવારમાંથી આવું છું. મારા પિતા ત્રણ વર્ષ પહેલાં અમને છોડી વિદેશ જતા રહ્યા હતા. અને હવે કોઇ સંબંધ રાખ્યો નથી. મારી માતા પરચૂરણ કામો કરીને મને ભણાવે છે. હું વધારે ભણીગણીને મારા પરિવારને સુખી કરવા માગું છું. મારી પાછળ મારી નાની બહેન અને ભાઇ પણ છે. તેમના સોનેરી ભવિષ્ય માટે મને તક મળે એવી વિનંતી છે." અર્પિતાને લાગ્યું કે તેનો જવાબ બધાંને અસર કરી ગયો છે. રાજીબહેન થોડા વધુ પ્રભાવિત થયેલા લાગતા હતા. તેની ગરીબી તેમને સ્પર્શી ગઇ લાગતી હતી. બીજું કોઇ બોલે એ પહેલાં રાજીબહેન બોલી ઉઠ્યા:"અર્પિતાને પ્રવેશ માટે મારી ભલામણ છે. અને તેની આર્થિક નબળી સ્થિતિ જોતાં એની ફી પણ આ પ્રકારની વિદ્યાર્થીનીઓના અનામત ભંડોળમાંથી ભરવામાં આવે એવી મારી લાગણી છે." અર્પિતાએ જોયું કે તેમની વાતને બાકીના ત્રણેય જણ હુકમ માનીને સંમત થઇ ગયા. રાજીબહેનનો પ્રભાવ બધાં પર હોવાનું તેણે અનુભવ્યું.  પ્રિન્સીપલ રવિકુમારે ત્યારે જ અર્પિતાના ફોર્મ પર પ્રવેશની ભલામણનો શેરો મારી અભિનંદન આપતાં કહ્યું:"તમને પ્રવેશ આપવામાં આવે છે. પણ આ તકનો યોગ્ય ઉપયોગ કરી કોલેજનું નામ રોશન કરશો એવી અપેક્ષા છે." પ્રિન્સીપલ રવિકુમારની વાતમાં બધાએ સંમતિ આપી. અર્પિતા આભાર માનીને ઊભી થવા જતી હતી ત્યારે રાજીબહેને તેને કહ્યું:"અર્પિતા.... તું એક કલાક બહાર રોકાજે, મને ઓફિસમાં મળીને જજે." અર્પિતા "જરૂર મેડમ" કહી માથું નમાવી હા પાડીને નીકળી. અર્પિતાએ બહાર આવીને માતા વર્ષાબેનને આ ખુશ ખબર આપ્યા ત્યારે તેમની આંખમાંથી હર્ષાશ્રુ સરી પડ્યા. માતાએ જ્યારે ઘરે જવાની તૈયારી કરી ત્યારે અર્પિતાએ રાજીબહેને મળવા માટે રોકાવાની વાત કરી હોવાનું કહ્યું. બંને તેમની ઓફિસની રૂમ શોધી ત્યાં બહારના બાંકડા પર જઇને બેઠા. અર્પિતા રાજીબહેનના વખાણ કરતાં થાકતી ન હતી. તેની માતાને થયું કે રાજીબહેન તેમના માટે દેવી બનીને ઉતર્યા છે. અર્પિતા વિચારતી રહી કે રાજીબહેનને શું કામ હશે કે પોતાને રોકાવા કહ્યું છે. શું ફી માફ કરી તેનું કમિશન માગશે? પણ પછી તેને થયું કે તેમના લાગણીશીલ સ્વભાવને જોતાં તો એવું લાગતું નથી. તેમણે મારી ગરીબીની દયા ખાઇને એડમિશન આપ્યા પછી ફી માફીની પણ ભલામણ કરી હતી. "બેટા, હવે અહીં રહેવાની વ્યવસ્થા પણ ગોઠવવી પડશે ને?" માતાના સવાલથી તે વિચારોમાંથી વાસ્તવિક સમસ્યા પર આવી ગઇ. "હા મા, ગામથી રોજ અપડાઉન તો થશે નહીં. અહીં કોલેજમાં હોસ્ટેલ પણ નથી." "તારા પપ્પા હોત તો કોઇને કોઇની ઓળખાણથી રહેવાનું ગોઠવી દીધું હોત. તું છોકરીની જાત એટલે વહેલી સવારે આવી ના શકે. અને આવે તો પણ આખો દિવસ આવવા-જવામાં જતો રહે તો ભણવાનો સમય જ ના રહે. અને તારા પર મેં મોટી આશા રાખી છે..." "મા, આપણે રાજીબહેનને જ પૂછીએ તો કેવું! એ તો અહીં ટ્રસ્ટી છે. બીજી છોકરીઓ પણ આ શહેરમાં રહીને ભણતી જ હશે. તે આપણને કોઇ જગ્યા જરૂર બતાવશે." માતાને પણ અર્પિતાનો વિચાર ગમી ગયો. "હા બેટા, એમની ભલામણ હશે તો સસ્તામાં રહેવાની જગ્યા મળી જશે અને તારી સલામતિની ચિંતા પણ ઓછી થઇ જશે. બળ્યું તારું આ કામણગારું રૂપ જ મારા માટે ચિંતાની સૌથી મોટી વાત છે. આખા ગામના છોકરા તને ટીકી ટીકીને જુએ ત્યારે મારું લોહી બળી જતું હતું. આ શહેર મોટું છે. તું સાવધાન રહેજે બેટા." "મા! તું ફરી એ જ ચિંતાની રામાયણ લઇને બેસી ગઇ! તું માને છે એવું આ શહેર ખરાબ નથી. સંસ્કારી શહેર તરીકે આખા રાજ્યમાં ગણાય છે. અડધી રાતે પણ છોકરીઓ બિંદાસ આવ-જા કરે છે. લોકો પણ કેવા સારા છે. આ રાજીબહેનને જ જોને, ના કોઇ ઓળખાણ કે ભલામણ હતી છતાં કેટલી મદદ કરી રહ્યા છે. " "પણ માને તો ચિંતા થાય ને!" વર્ષાબેને પોતાની ચિંતા ફરી વ્યક્ત કરી. "અને જો મા! હું અહીં કોઇ પાર્ટટાઇમ જોબ પણ શોધી લઇશ. એટલે રહેવાનો ખર્ચ નીકળી જશે. તારે વધુ કામ કરવાની જરૂર નથી." વર્ષાબેન ક્યારે અર્પિતા કોલેજમાં આવે અને શહેરમાં આવી જાય તેની રાહ જોતા હતા. ગામમાં તેના માટે જોખમ હતું. સોળ વર્ષે અર્પિતા કળીમાંથી ફૂલ બની રહી હતી. તેનું યૌવન કપડાંમાં સમાતું ન હતું. તેના ફાટફાટ થતા યૌવનને જોઇને ઘણાની આંખમાં સાપોલિયા રમતા હતા. પણ એ તો વિધુર દિયર હરેશભાઇ એવાને નાગ બની ડંખે એમ હતા એટલે કોઇએ અર્પિતા પર હાથ નાખવાની હિંમત કરી ન હતી. ગામમાં મજબૂત ખેડૂતપુત્ર તરીકે હરેશભાઇનું નામ અને હાક હતા. પતિ શૈલેષ તો ચારેયને ભગવાન ભરોસે છોડીને વિદેશ ઉપડી ગયો હતો. એક હરેશભાઇનો જ હવે સહારો હતો. અર્પિતા મા જોડે વાત કરી રહી હતી ત્યારે રાજીબહેન આવી પહોંચ્યા. અર્પિતાએ નમસ્કાર કરી માની ઓળખ આપી. રાજીબહેને બંનેને અંદર આવવા કહ્યું. રાજીબહેને પિયુનને બોલાવી ચા-પાણીની સૂચના આપી. પછી કહ્યું:"તમારે થોડી રાહ જોવી પડી. પણ તમારા માટે મારા દિલમાં બીજો એક વિચાર આવ્યો એટલે રોકાવા કહ્યું હતું. તમે પહેલાં એ બતાવો કે છોકરી અપડાઉન કરવાની છે કે અહીં રહેવાની છે?" અર્પિતાની માએ તરત કહ્યું:"બહેન, અપડાઉન કરવાનું તો મુશ્કેલ છે. મેં એને અહીં ક્યાંક રોકાવાનું જ સૂચન કર્યું છે." "કોઇ જગ્યા છે રહેવાની? હોય તો પણ મારી વાત માનજો." રાજીબહેને પ્રશ્ન પૂછીને જવાબની રાહ જોયા વગર જવાબ પણ આપી દીધો. "બહેન, અમે રહેવાની જગ્યા માટે તમને પૂછવાના જ હતા." "સરસ! મેં અર્પિતા માટે જગ્યા વિચારી લીધી છે. અને એ માટે તેણે કોઇ ભાડું પણ આપવાનું નથી." "તો તો મારે નિરાંત થશે બહેન. મને હતું જ કે આ શહેરમાં ઘણા દાતા હશે." વર્ષાબેનને રાહત થઇ. "જુઓ, જગ્યા શહેરથી થોડે દૂર છે... પણ રેડલાઇટમાં અર્પિતાના રહેવાની વ્યવસ્થા અન્ય છોકરીઓ સાથે કરાવી દઇશ...." વર્ષાબહેનને તો રાજીબહેનના "રેડલાઇટ" શબ્દનો ખ્યાલ ના આવ્યો પણ સ્કૂલની લાઇબ્રેરીમાં નિયમિત રીતે અખબાર વાંચતી અર્પિતાને એ સમજતા વાર ના લાગી કે "રેડલાઇટ એરિયા" કોને કહેવાય છે અને ત્યાં કેવી સ્ત્રીઓ રહે છે... રેડલાઇટ શબ્દથી અર્પિતાના શરીરમાં ભયનું લખલખું પસાર થઇ ગયું. તેની માતા વિસ્મિત ચહેરે તેની સામે જોઇને આંખોથી પ્રશ્ન પૂછી રહી હતી. માને શું જવાબ આપવો એ અર્પિતાને સમજાતું ન હતું. શું રાજીબહેન અર્પિતાને કોઇ ખોટો રસ્તો બતાવી રહી હતી? રાજીબહેનના રેડલાઇટ શબ્દમાં શું અભિપ્રેત હતું? એ જાણવા હવે પછીનું પ્રકરણ અચૂક વાંચશો.…



